Патрик Зюскинд
Парфюмер. История убийцы
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
1
В восемнадцатом столетии Франции жил человек, принадлежавший самым гениальным самым отвратительным фигурам эпохи, столь богатой гениальными отвратительными фигурами. пойдет речь. звали Жан-Батист Гренуй, имя, отличие
от других гениальных чудовищ вроде де Сада, Сен-Жюста, Фуше, Бонапарта т.д., ныне предано забвению, отнюдь потому, Гренуй уступал знаменитым исчадиям тьмы высокомерии, презрении людям, аморальности, короче, безбожии, потому, гениальность и
его феноменальное тщеславие ограничивалось сферой, оставляющей следов истории, – летучим царством запахов.
В городах времени стояла вонь, почти невообразимая современных людей.
Улицы воняли навозом, дворы воняли мочой, лестницы воняли гнилым деревом крысиным
пометом, кухни – скверным углем бараньим салом; непроветренные гостиные воняли слежавшейся пылью, спальни – грязными простынями, влажными перинами остро-сладкими испарениями ночных горшков. каминов несло верой, дубилен – едкими щелочами, скотобоен –
выпущенной кровью. Люди воняли нестираным платьем; изо рта пахло сгнившими зубами, животов – луковым соком, тела, старели, начинали пахнуть старым
сыром, кислым молоком, болезненными опухолями. Воняли реки, воняли площади, воняли
церкви, воняло мостами дворцах. Воняли крестьяне священники, подмастерья жены
мастеров, воняло дворянское сословие, вонял король – вонял, хищный зверь,
а королева – старая коза, зимой летом. Ибо восемнадцатом столетии поставлена преграда разлагающей активности бактерий, потому всякая человеческая деятельность,
как созидательная, разрушительная, всякое проявление зарождающейся погибающей
жизни сопровождалось вонью.
И разумеется, Париже стояла самая большая вонь, ибо Париж самым большим городом Франции. Париже место улицами О-Фер Ферронри под
названием Кладбище невинных, стояла совсем адская вонь. Восемьсот лет подряд сюда
доставляли покойников Отель-Дьѐ близлежащих приходов, восемьсот лет подряд сюда на
тачках дюжинами свозили трупы вываливали длинные ямы, восемьсот лет подряд укладывали слоями, скелетик скелетику, семейные склепы братские могилы. лишь позже,
накануне Французской революции, некоторые могил угрожающе обвалились и
вонь переполненного кладбища побудила жителей предместья протестам, к
настоящим бунтам, кладбище закрыто разорено, миллионы костей черепов
сброшены катакомбы Монмартра, месте сооружен рынок. вонючем месте королевства, 17 июля 1738 года произведен свет Жан-Батист Гренуй.
Это произошло самых жарких дней года. Жара свинец лежала кладбищем, выдавливая соседние переулки чад разложения, пропахший смесью гнилых арбузов жженого
рога. Мать Гренуя, начались схватки, стояла рыбной лавки улице О-Фер чистила
белянок, вынула ведра. Рыба, якобы утром выуженная Сены,
воняла сильно, запах перекрывал запах трупов. мать Гренуя воспринимала рыбного, трупного запаха, обоняние высшей степени нечувствительно запахам, кроме болело нутро, боль убивала всякую чувствительность к
раздражителям извне. хотелось – боль прекратилась омерзительные роды
как быстрее остались позади. Рожала пятый предыдущими справилась рыбной лавки, дети родились мертвыми полумертвыми, ибо кровавая
плоть вылезшая намного отличалась рыбных потрохов, лежавших перед
ней, жила намного дольше, вечером сгребали лопатой увозили тачке к
кладбищу вниз реке. должно произойти сегодня, мать Гренуя, была
еще молодой женщиной исполнилось двадцать пять), довольно миловидной, и

 
 

4

еще сохранила почти зубы рту немного волос голове, кроме подагры, сифилиса, легких головокружений ничем серьезным болела, надеялась жить долго, может
быть, пять десять лет, когда-нибудь выйти замуж родить настоящих
детей качестве уважаемой супруги овдовевшего ремесленника…
Мать Гренуя желала души, поскорее кончилось. схватки усилились, забралась разделочный стол родила рожала четыре раза, отрезала новорожденное создание пуповины рыбным ножом. из-за жары вони, воспринимала таковую, нечто невыносимое, оглушающее,
разящее – поле лилий тесную комнату, стоит слишком много нарциссов, –
она потеряла сознание, опрокинулась набок, вывалилась из-под стола середину улицы осталась лежать ножом руке.
Крик, суматоха, толпа зевак окружает тело, приводят полицию. Женщина ножом руке
все лежит улице, медленно приходя себя.
Спрашивают, ней?
«Ничего».
Что делает ножом?
«Ничего».
Откуда кровь юбках?
«Рыбная».
Она встает, отбрасывает нож уходит, вымыться.
И против ожидания, младенец разделочным столом начинает орать. Люди оборачиваются крик, обнаруживают роем мух требухой отрезанными рыбными головами новорожденное дитя вытаскивают свет божий. Полиция отдает ребенка некой
кормилице, мать берут стражу. отрицает лишних слов признает, собиралась бросить ублюдка подыхать голоду, впрочем, проделывала уже
четыре раза, отдают суд, признают виновной многократном детоубийстве недель Гревской площади отрубают голову.
Ребенок моменту трижды поменял кормилицу. соглашалась держать дольше нескольких дней. слишком жадный, сосет за
двоих самым лишает молока других грудных детей, мамок, – средств существованию: кормить одного-единственного младенца невыгодно. Офицер полиции, чьи обязанности входило пристраивать подкидышей сирот, некий Лафосс, потерял терпение решил отнести ребенка приют улице Сент-Антуан, откуда ежедневно отправляли детей в
Руан, государственный приемник подкидышей. поскольку транспортировка осуществлялась пешими носильщиками детей переносили лыковых коробах, соображений
экономии сажали сразу четырех младенцев; поскольку из-за чрезвычайно возрастал процент смертности; поскольку носильщики причине соглашались брать крещеных
младенцев выправленным форме путевым листом, коем Руане должны
были поставить печать; поскольку младенец Гренуй получил крещения, имени, каковое форме занести путевой лист; поскольку, далее, стороны полиции неприлично высадить безымянного младенца дверей сборного пункта, было
бы единственным способом избавиться прочих формальностей, поскольку, стало возник
ряд трудностей бюрократического характера, связанных эвакуацией младенца, поскольку,
кроме время поджимало, офицер полиции Лафосс отказался первоначального решения и
дал указание сдать мальчика расписку какое-нибудь церковное учреждение, его
окрестили определили дальнейшую судьбу. сдали монастырь Сен-Мерри улице
Сен-Мартен.
Он получил крещении имя Жан-Батист. приор день пребывал хорошем настроении благотворительные фонды конца исчерпаны, ребенка отправили Руан, постановили воспитать счет монастыря. целью передали кормилице имени Жанна Бюсси, проживавшей улице Сен-Дени, начала качестве
платы услуги предложили три франка неделю.

2

 
 

5

Несколько недель спустя кормилица Жанна Бюсси плетеной корзиной руках явилась к
воротам монастыря заявила открывшему отцу Террье – лысому, слегка пахнущему уксусом
монаху лет пятидесяти: «Вот!» – поставила порог корзину.
– – Террье наклонившись корзиной, обнюхал ибо предполагал
обнаружить нечто съедобное.
– Ублюдок детоубийцы улицы О-Фер!
Патер поворошил пальцем корзине, пока открыл лицо спящего младенца.
– хорошо выглядит. Розовый упитанный…
– Потому обожрал Высосал дна. покончено. кормить козьим молоком, кашей, реповым соком. жрет ублюдок.
Патер Террье человеком покладистым. долгу службы распоряжался монастырским благотворительным фондом, раздавал деньги бедным неимущим. ожидал, это
ему скажут спасибо обременять другими делами. Технические подробности ему
неприятны, ибо подробности всегда означали трудности, трудности всегда нарушали душевный покой, совершенно выносил. сердился вообще открыл
ворота. желал, особа забрала корзину отправилась восвояси оставила его
в покое младенцами проблемами. медленно выпрямился втянул сильный
запах молока свалявшейся овечьей шерсти, источаемый кормилицей. Запах приятный.
– понимаю, хочешь. действительно понимаю, добиваешься. Я
могу лишь представить младенцу отнюдь повредит, некоторое
время покормишь грудью.
– повредит, – отбрила Жанна, – вредно. похудела десять фунтов, ела
за троих. ради? три франка неделю!
– понимаю, – Террье облегчением, – курсе дела: стало речь
опять деньгах.
– – кормилица.
– возражай! Речь всегда идет деньгах. стучат ворота, речь идет деньгах.
Иной мечтаю, дверью оказался человек, что-то другое. Который,
например, идучи мимо, захотел оставить маленький знак внимания. Например, немного
фруктов орехов. Мало осени вещей, занести идучи
мимо. цветы. Пусть кто-нибудь просто заглянул дружески «Бог помощь, отец Террье, доброго здоровья»! видно, дожить. стучат
– значит нищий, нищий, торговец, торговец, ремесленник, не
попросит милостыню – значит предъявит счет. Нельзя улицу выйти. успеешь пройти по
улице трех шагов, осаждают субъекты, вынь положь деньги.
– – кормилица.
– скажу: единственная кормилица приходе. сотни превосходных приемных матерей, мечтают три франка месяц давать прелестному младенцу грудь, кашу, соки, иное пропитание…
– отдайте такой!
–…Но, другой стороны, нехорошо швыряться ребенком. знает, пойдет на
пользу другое молоко? Дитя, знаешь привыкло запаху твоей груди биению твоего сердца.
И снова глубоко втянул аромат теплого пара, распространяла кормилица, заметив, слова возымели действия, прибавил:
– бери ребенка отправляйся домой. обсужу дело приором. предложу
ему платить дальнейшем четыре франка неделю.
– – кормилица.
– пять!
– Нет.
– сколько требуешь? – вскричал Террье. – Пять франков ( куча денег такие
пустяки, кормление младенца!
– вообще хочу никаких денег, ( кормилица. – хочу держать ублюдка в
своем доме.
– милая? – Террье снова поворошил пальцем корзине. – Ведь

 
 

6

дитя очаровательное. розовое, плачет, спит спокойно, крещено.
– одержим дьяволом.
Террье быстро вытащил палец корзины.
– Невозможно! Абсолютно невозможно, грудное дитя одержимо дьяволом.
Дитя человек, предчеловек обладает полностью сформированной душой. Следовательно, дьявола представляет интереса. судороги? передвигает вещи комнате? исходит неприятный запах?
– вообще ничем пахнет.
– видишь! знамение. одержим дьяволом, воняло.
– успокоить кормилицу продемонстрировать собственную смелость, Террье приподнял корзину принюхался.
– особенного, – втянув воздух носом, – действительно особенного. Правда, кажется, пеленок чем-то попахивает, – протянул ей
корзину, дабы подтвердила впечатление.
– – угрюмо возразила кормилица отодвинула корзину. – том,
что пеленках. грязные пеленки пахнут хорошо. ублюдок, пахнет.
– Потому здоров, – вскричал Террье, – здоров, пахнет! Пахнут только
больные дети, известно. примеру, ребенка оспа, пахнет конским навозом, скарлатина, старыми яблоками, чахоточный ребенок пахнет луком. здоров –
вот болен. вонять? Разве твои собственные дети воняют?
– – кормилица. – дети пахнут положено человеческим детям.
Террье осторожно поставил корзину обратно землю, потому почувствовал, нем
нарастают первые приливы ярости из-за упрямства особы. Нельзя исключить вероятности ходе дальнейшей дискуссии понадобятся обе руки более свободной
жестикуляции, самым причинить вред младенцу. Впрочем, начала он
крепко сцепил руки спиной, выпятил острый живот направлению кормилице и
строго спросил:
– Стало утверждаешь, известно, должно пахнуть дитя человеческое,
каковое время всегда – позволь напомнить, более крещено, –
есть дитя божье?
– – кормилица. – утверждаешь далее, пахнет как
должно пахнуть твоему разумению – разумению кормилицы Жанны Бюсси улицы
Сен-Дени, – дитя дьявола?
Он выпростал из-за спины левую руку угрожающе сунул нос указательный палец,
согнутый, вопросительный знак. Кормилица задумалась. нутру, разговор
вдруг перешел плоскость теологического диспута, обречена поражение.
– вроде – уклончиво. – Причем дьявол ни
причем, решайте отец Террье, части. знаю этот
младенец наводит ужас, потому пахнет, положено детям.
– Ага, – удовлетворенно Террье снова заложил руки спину. – Значит, слова
насчет дьявола берем обратно. Хорошо. любезна растолковать как
пахнут грудные младенцы, пахнут твоему мнению, положено пахнуть?
Ну-с?
– хорошо пахнут, – кормилица.
– значит «хорошо»? – зарычал Террье. – Мало пахнет. Аравийские сады
хорошо пахнут. желаю знать, пахнут младенцы?
Кормилица медлила ответом. конечно, знала, пахнут грудные младенцы, она
знала совершенно точно, руки прошли дюжины малышей, кормила, выхаживала, укачивала, целовала… учуять ночью, сейчас явственно помнила носом младенческий запах. никогда обозначала словами.
– Ну-с? – ощетинился Террье нетерпеливо щелкнул пальцами.
– Стало – начала кормилица, – сразу скажешь, потому потому не
везде пахнут одинаково, везде пахнут хорошо, понимаете, святой отец, ножки к
примеру, пахнут. гладкие теплые камешки… скорее, горшочки… сливочное
масло, точности, пахнут, свежее масло. тельце пахнет…ну вроде галеты,

 
 

7

размоченной молоке. голова, сверху, затылка, закручиваются волосы, тут
святой отец, осталось, – постучала Террье, остолбеневшего шквала дурацких подробностей покорно склонившего голову, лысине, – точно,
здесь, пахнут лучше пахнут карамелью, чудный, сладкий запах,
вы представляете святой отец! понюхаешь, полюбишь, – они
или чужие. должны пахнуть малые дети, больше никак. пахнут,
если сверху, совсем пахнут, ровно холодный воздух, вроде ублюдка,
тогда… объяснить угодно, святой отец, – решительно скрестила
руки груди отвращением поглядела корзину ног, словно сидела жаба, – Жанна Бюсси, больше возьму себе!
Патер Террье медленно поднял опущенную голову провел пальцем лысине, словно пригладить волосы, случайно поднес палец носу задумчиво обнюхал.
– карамель?.. – пытаясь снова найти строгий тон. – Карамель! понимаешь карамели? ела?
– – кормилица. – однажды большой гостинице улице
Сент-Оноре видела, готовят жженого сахара сливок. пахло вкусно, век
не забуду.
– Ну-ну. по-твоему, – Террье убрал палец из-под носа. – помолчи,
пожалуйста! стоит чрезвычайного напряжения сил продолжать беседу этом
уровне. констатирую, отказываешься каким-то причинам впредь кормить грудью
доверенного младенца Жан-Батиста Гренуя настоящий момент возвращаешь временному опекуну – монастырю Сен-Мерри. нахожу огорчительным, по-видимому, не
могу изменить. уволена.
С словами поднял корзину, вдохнул исчезающее тепло, шерстяное дуновение молока захлопнул ворота. Засим отправился кабинет.

3
Патер Террье человек образованный. изучал теологию, читал философов попутно занимался ботаникой алхимией. старался развивать критичность
ума. Правда, отношении заходить далеко, ставит вопрос
чудеса, пророчества истинность текстов Священного писания, – часто не
поддавались разумному объяснению прямо противоречили. предпочитал касаться подобных проблем, слишком душе повергнуть самую мучительную неуверенность беспокойство, пользоваться своим
разумом, человек нуждается уверенности покое. самым решительным образом
боролся суевериями простого народа. Колдовство гадание картах, ношение амулетов, заговоры дурного глаза заклинания духов, фокусы полнолуние… люди занимались!Его глубоко удручало, подобные языческие обычаи более тысячелетнего существования христианской религии искоренены. большинство
случаев называемой одержимости дьяволом связи Сатаной ближайшем рассмотрении
оказывались суеверным спектаклем. Правда, отрицать существование Сатаны, сомневаться
в власти – столь далеко отец Террье заходить; решать подобные проблемы, касающиеся основ теологии, дело простого, скромного монаха, иные инстанции. С
другой стороны, ясно день, недалекая особа, кормилица, утверждает, обнаружила какую-то чертовщину, значит, Сатана никак приложить руку к
этому делу. Именно потому, кажется, будто обнаружила. верное доказательство, никакой чертовщины помине, – Сатана настолько глуп, позволять
обнаружить кормилице Жанне Бюсси. нюхом! самым примитивным, самым
низменным чувств! будто ад воняет серой, рай – ладаном миррой! самое темное
суеверие, достойное диких языческих времен, люди жили, животные, зрение их
было настолько слабым, различали цветов, считали, слышат запах крови, что
могут запаху отличить врага друга, чуют великаны-людоеды оборотни-волки, что
на охотятся эринии, – потому приносили омерзительным богам сжигаемые ко-

 
 

8

страх вонючие чадящие жертвы. Ужасно! «Дурак носом» – больше, глазами, вероятно, свет богоданного разума должен светить тысячу лет, пока последние остатки первобытных верований рассеются, призраки.
«При бедное малое дитя! невинное создание! Лежит корзине,
и сладко спит, ведает мерзких подозрениях, выдвинутых против наглая особа
дерзает утверждать, мол, пахнешь, положено пахнуть человеческим детям? и
что скажем? „У-тю-тю!“
И тихонько покачал корзину коленях, погладил младенца пальцем голове повторил «у-тю-тю», поскольку полагал, восклицание благотворно успокоительно действует грудных младенцев.
«Так значит, положено пахнуть карамелью, чепуха, у-тю-тю!»
Через некоторое время вытащил корзины палец, сунул нос, принюхался,
но услышал запах кислой капусты, обед.
Некоторое время колебался, оглянулся – наблюдает кто-нибудь,
поднял корзину земли погрузил толстый нос, погрузил глубоко, что
тонкие рыжеватые волосики ребенка защекотали ноздри, обнюхал голову младенца, ожидая втянуть некий запах. слишком хорошо представлял должны пахнуть головы
младенцев. Разумеется, карамелью, это-то ясно, карамель – жженый сахар, же
младенец, сих пор пил молоко, пахнуть жженым сахаром. бы
пахнуть молоком, молоком кормилицы. молоком пахло. пахнуть волосами, кожей волосами немного детским Террье принюхался затем
уговорил слышит запах кожи, волос слабый запах детского пота. он
не слышал старался. Вероятно, младенцы пахнут, Наверное, этом
дело. том-то дело, младенец, содержать чистоте, вообще пахнуть,
как бегать писать. вещи приходят возрастом. Строго говоря, человек начинает источать сильный запах период полового созревания. и
есть. – иначе. Разве время Гораций написал: «Юноша пахнет козленком, девушка благоухает, белый нарцисса цветок…»? римляне кое-что понимали! Человеческий запах всегда – запах плоти, следовательно, запах греха. положено пахнуть
младенцу, сном духом повинен плотском грехе? положено пахнуть? У-тю-тю? Никак!
Он снова поставил корзину колено бережно покачал Ребенок крепко спал.
Его правая рука, маленькая красная, высовывалась из-под крышки дергалась направлению
к щеке. Террье умиленно улыбнулся почувствовал уютно. какой-то момент позволил фантастическую мысль, будто – отец ребенка. Будто
бы монахом, нормальным обывателем, честным ремесленником, нашел
себе жену, теплую бабу, пахнущую шерстью молоком, родили сына, качает собственных коленях, собственного сына, у-тю-тю…Эта мысль доставляла удовольствие. что-то утешительное. Отец качает сына коленях,
у-тю-тю, картина старой мир вечно новой правильной картиной, пор свет
стоит, именно!
У Террье потеплело душе, расчувствовался.
Тут ребенок проснулся. Сначала проснулся нос. Крошечный нос задвигался, задрался
кверху принюхался. втянул воздух выпускать короткими толчками, несостоявшемся чихании. нос сморщился, ребенок открыл глаза. Глаза неопределенного цвета – устрично-серым опалово-бело-кремовым, затянуты слизистой пленкой
и явно слишком приспособлены зрения. Террье впечатление, они
его совершенно воспринимали. Другое дело нос. тусклые глаза ребенка косились нечто неопределенное, нос, казалось, фиксировал определенную цель, Террье испытал
странное ощущение, словно целью лично, особа, Террье. Крошечные крылья
носа вокруг двух крошечных дырок лице ребенка раздувались, распускающийся бутон.
Или скорее чашечки маленьких хищных растений, растут королевском ботаническом саду. Кажется, исходит какая-то жуткая втягивающая сила. Террье казалось,
что ребенок смотрит ноздрями резко испытующе, пронзительнее,
чем смотреть глазами, словно глотает носом нечто, исходящее Террье, не-

 
 

9

что, Террье, смог спрятать, удержать.
Ребенок, имевший запаха, бесстыдно обнюхивал, Ребенок чуял! вдруг
Террье показался воняющим – уксусом, кислой капустой нестираным платьем.
Показался голым уродливым, будто глазел некто, ничем выдавший. Казалось, пронюхивал сквозь кожу, проникая внутрь, самую глубь. Самые нежные
чувства, самые грязные мысли обнажались маленьким алчным носом, даже
еще настоящим носом, лишь неким бугорком, ритмично морщившимся, раздувающимся, трепещущим крошечным дырчатым органом. Террье почувствовал озноб. Его
мутило. тоже дернул носом, словно что-то дурно пахнущее, чем
он иметь дела. Прощай, иллюзия отце, сыне благоухающей матери. Словно оборван мягкий шлейф ласковых мыслей, нафантазировал вокруг этого
ребенка: чужое, холодное существо лежало коленях, враждебное животное, не
самообладание богобоязненность, разумный взгляд вещи, свойственный характеру Террье, припадке отвращения стряхнул какого-нибудь паука.
Одним рывком Террье встал поставил корзину стол. избавиться этого
младенца дела быстрей, сейчас, немедленно.
И младенец заорал. сощурил глаза, разверз красный зев заверещал пронзительно противно, Террье кровь застыла жилах. тряс корзину вытянутой руке и
причал «у-тю-тю!», заставить ребенка замолчать, ревел громче, лицо посинело, казалось, готов лопнуть рева.
Убрать прочь! – Террье, сей момент убрать прочь «дьявола» он
сказать, спохватился прикусил язык… прочь чудовище, невыносимого ребенка!
Но знал дюжину кормилиц сиротских домов квартале, расположены
слишком близко, слишком вплотную создание убрать подальше, далеко, нельзя любой момент снова поставить дверь, возможности его
следует отправить другой приход, лучше – другой берег Сены, лучше – за
пределы города, предместье Сент-Антуан, отправим крикуна, далеко восток города, сторону Бастилии, ночам запирают ворота.
И, подобрав подол сутаны, схватил ревущую корзину бросился бежать, бежать
по лабиринту переулков Сент-Антуанскому предместью, бежать вдоль Сены, восток, прочь
из города, дальше улицы Шаронн вдоль улицы прочти конца, недалеко от
монастыря Магдалины знал адрес некой мадам Гайар, брала полный пансион детей
любого возраста любого происхождения, лишь платили, отдал оравшего младенца, заплатил год вперед бежал обратно город, сбросил, добравшись монастыря, платье, словно нечто замаранное, вымылся головы ног забрался келье в
постель, много перекрестился, долго молился уснул.

4
Мадам Гайар, тридцати лет, прожила жизнь. Внешность ее
соответствовала действительному возрасту, одновременно выглядела вдвое, втрое, в
сто старше, выглядела мумия девушки; внутренне давно мертва. детстве отец ударил кочергой лбу, прямо переносицей, пор потеряла обоняние,
и всякое ощущение человеческого тепла, человеческого холода, вообще всякие сильные чувства. ударом убиты нежность, отвращение, радость, отчаяние.
Позже совокупляясь мужчиной рожая детей, точно испытывала ничего,
ровно печалилась умирали, радовалась нее
остались. муж избивал вздрагивала, испытала облегчения умер
от холеры Отель-Дьѐ. Единственные два известных ощущения едва заметное помрачнение души, приближалась ежемесячная мигрень, едва заметное просветление души, мигрень проходила. больше чувствовала умершая заживо женщина.
С другой стороны… из-за полного отсутствия эмоциональности мадам Гайар обладала беспощадным чувством порядка справедливости. отдавала предпочтения порученных попечению детей ущемляла. кормила их
три раза день, больше доставалось кусочка. пеленала маленьких три раза в

 
 

10

день, года. мочился штаны, получал равнодушную пощечину
и кормежкой меньше. Ровно половину получаемых денег тратила воспитанников,
ровно половину удерживала дешевые времена пыталась увеличить доход, тяжкие времена докладывала затратам су, дело шло о
жизни смерти. Иначе предприятие стало убыточным. нужны деньги, она
все рассчитала совершенно точно. старости собиралась купить ренту, сверх нее
иметь достаточно средств, позволить помереть дома, околевать Отель-Дьѐ,
как муж. смерть оставила равнодушной. отвратительно публичное
совместное умирание сотен чужих друг другу людей. позволить частную
смерть, набрать необходимую сумму полностью. Правда, бывали
зимы, двух дюжин маленьких постояльцев помирало трое четверо. не
менее результат значительно лучше, большинства частных воспитательниц, и
намного превосходил результат больших государственных церковных приютов, чьи потери
часто составляли девять десятых подкидышей. Впрочем, заменить составляло труда. Париж производил ежегодно свыше десяти тысяч новых подкидышей, незаконнорожденных сирот.
Так некоторыми потерями легко мирились.
Для маленького Гренуя заведение мадам Гайар благословением. Вероятно, нигде
больше выжил. бездушной женщины, расцвел. Сложенья был
крепкого обладал редкой выносливостью.
Тот, подобно пережил собственное рождение среди отбросов, так-то легко
позволит сжить свету. целыми днями хлебать водянистые супы, обходился
самым жидким молоком, переваривал самые гнилые овощи испорченное мясо. протяжении
своего детства пережил корь, дизентерию, ветряную оспу, холеру, падение колодец шестиметровой глубины ожоги кипятка, ошпарил грудь.
Хоть остались шрамы, оспины, струпья, слегка изуродованная нога,
из-за прихрамывал, жил. вынослив, приспособившаяся бактерия, и
неприхотлив, клещ, сидит дереве живет крошечной каплей крови, раздобытой
несколько лет назад.
Для тела минимальное количество пищи платья. души нужно
было Безопасность, внимание, надежность, любовь подобные вещи, которых
якобы нуждается ребенок, совершенно лишними Гренуя. Более кажется, что
он лишил выжить, – начала.
Крик, заявил рождении, крик из-под разделочного стола, приведший
на эшафот мать, инстинктивным криком сострадании любви. взвешенный, зрело взвешенный крик, новорожденный решительно
голосовал против любви все-таки жизнь. Впрочем, данных обстоятельствах было
возможно другого, потребуй ребенок сомнения погиб самым
жалким образом. воспользоваться предоставленной второй возможностью – молчать выбрать путь рождения смерти обходной дороги жизнь, тем
самым избавив мир огромного зла. столь скромно уйти небытие, ему
понадобился минимум врожденного дружелюбия, обладал. начала чудовищем. проголосовал жизнь чистого упрямства чистой злобности.
Разумеется, решился решается взрослый человек, использующий свой
более менее сильный разум опыт, выбрать двумя различными перспективами. сделал выбор – вегетативно, делает выбор зерно: пускать
ростки лучше оставаться непроросшим. клещ дереве, коему жизнь тоже предлагает иного, кроме перманентной зимовки. Маленький уродливый клещ скручивает свое
свинцово-серое тело шарик, дабы обратить внешнему миру минимальную поверхность; он
делает кожу гладкой плотной, испускать наружу – малейшего излучения, легчайшего испарения. Клещ специально делает маленьким неприметным,
чтобы никто заметил растоптал Одинокий клещ, сосредоточившись сидит на
своем дереве, слепой, глухой немой, вынюхивает, годами вынюхивает расстоянии
нескольких миль кровь проходящих мимо живых, никогда догонит. Клещ бы
позволить упасть. позволить упасть землю леса, проползти своих
крошечных ножках миллиметров туда сюда зарыться сухую листву – умирать, и

 
 

11

никто пожалел, Богу известно, никто. клещ, упрямый, упорный мерзкий,
притаился, живет, ждет. Ждет, пока высшей степени невероятный случай подгонит прямо к
нему дерево кровь виде какого-нибудь животного. отрешается своей
скрытности, срывается, вцепляется, ввинчивается, впивается чужую плоть.
Таким клещом маленький Гренуй. жил, замкнувшись оболочку, ждал
лучших времен. Миру отдавал кроме нечистот: улыбки, крика, ни
блеска глаз, запаха. Любая другая женщина оттолкнула ребенка. мадам
Гайар. обоняния, знала, пахнет, ждала никакого
душевного движения, потому собственная душа запечатана.
Зато другие дети почувствовали, Гренуем что-то первого дня новенький внушал неосознанный ужас. обходили колыбель теснее прижимались друг
к другу лежанках, словно комнате становилось холоднее. помладше, иногда
плакали ночам; казалось, спальне дует. Другим снилось, отбирает у
них дыхание. Однажды старшие дети сговорились задушить. навалили лицо
лохмотья, одеяло, солому. мадам Гайар следующее утро раскопала из-под кучи
тряпья, измочален, истерзан, синяках, мертв. попытались проделать
это пару – напрасно. Просто собственными руками сдавить глотку зажать
ему нос рот, надежным способом, – боялись. прикасаться. вызывал чувство омерзения, огромный паук, хочется, противно
давить.
Когда подрос, отказались покушений жизнь. кажется, поняли, что
уничтожить невозможно. Вместо чураться убегать прочь, всяком
случае избегать соприкосновения. ненавидели. ревновали, завидовали подобных чувств заведении мадам Гайар малейшего повода. Им
просто мешало присутствие. слышал запаха. боялись.

5
При объективной точки зрения, устрашающего. Подростком
он слишком высок, слишком силен, пусть уродлив, столь исключительно
уродлив, пугаться виде агрессивен, хитер, коварен, никого не
провоцировал. предпочитал держаться стороне. интеллект казалось, менее всего
мог вызвать ужас. встал обе ноги три года, первое слово произнес – четыре, это
было слово «рыбы» – вырвалось момент внезапного возбуждения эхо, на
улицу Шаронн явился издалека какой-то торговец рыбой громко расхваливать товар.
Следующие слова, выпустил наружу, «пеларгония», «козий хлев»,
«савойская капуста» «Жак Страхолюд» (прозвище помощника садовника ближайшего монастыря Жен Мироносиц, мадам Гайар иногда нанимала самой тяжелой работы, отличался мылся разу жизни). касается глаголов, прилагательных частиц, то
их Гренуя меньше. Кроме «да» «нет» – впрочем, впервые очень
поздно – произносил основные слова, сути, имена собственные названия
конкретных вещей, растений, животных людей, лишь вещи, растения,
животные люди ненароком вторгались обоняние.
Сидя мартовским солнцем поленнице буковых дров, потрескивавших тепла, он
впервые произнес слово «дрова». сотни видел дрова, сотни слышал это
слово. понимал зимой часто посылали принести дров. самый предмет –
дрова – казался достаточно интересным, произносить название. произошло
только мартовский день, сидел поленнице. Поленница сложена виде
скамьи южной стены сарая мадам Гайар крышей, образующей навес. Верхние поленья
пахли горячо сладко, глубины поленницы поднимался легкий аромат моха, сосновой
стены сарая шла теплая струя смоляных испарений.
Гренуй сидел дровах, раздвинув ноги опираясь спиной стену сарая, закрыл глаза
и двигался. видел, слышал ощущал. просто вдыхал запах дерева, клубившийся вокруг скапливавшийся крышей, колпаком. пил этот
запах, утопал напитывался самой последней внутренней поры, становился де-

 
 

12

ревом, лежал груде дерева, деревянная кукла, пиноккио, мертвый, пока, спустя
долгое время, полчаса, изрыгнул слово «дрова». будто был
до краев полон дровами, словно сыт дровами горло, словно живот, глотка, нос
были забиты дровами, – вытошнило словом.
И привело спасло пересиливающего присутствия дерева, его
аромата, угрожавшего удушьем. подобрался, свалился поленницы поковылял прочь
на деревянных ногах. дней спустя совершенно интенсивного
обонятельного впечатления воспоминание новой силой всплывало бормотал про
себя, словно заклиная: «Дрова, дрова».
Так учился словами, обозначали пахнущих предметов, с
абстрактными понятиями, прежде этическими моральными, самые большие
затруднения. запомнить, путал употреблял взрослым, неохотно часто неправильно: право, совесть, Бог, радость, ответственность, смирение, благодарность т.д. – должно выражаться осталось туманным. другой
стороны, обиходного языка оказалось недостаточно, обозначить вещи, собрал обонятельные представления. различал запаху не
просто дрова, сорта: клен, дуб, сосна, вяз, груша, дрова старые, свежие, трухлявые, гнилые,
замшелые, различал нюх отдельные чурки, щепки, опилки – различал ясно,
как другие люди смогли различить глаз. другими вещами дело обстояло примерно так
же.
То, белый напиток, мадам Гайар ежеутренне раздавала подопечным,
всегда назывался молоком, каждое утро совершенно по-другому воспринимался Гренуем
на запах вкус, – холодное горячее, происходило иной коровы,
с снимали больше меньше сливок… дым, ежеминутно, ежесекундно переливавшийся сотнями отдельных ароматов образующий композицию запахов, смешивающихся
в новое единство, дым костра имели лишь именно название: «дым»… земля,
ландшафт, воздух, каждом шагу, каждым вздохом наполнялись иным запахом тем
самым одушевлялись иной идентичностью, менее должны обозначаться тремя, именно неуклюжими словами – гротесковые расхождения богатством
обонятельно воспринимаемого мира бедностью языка вообще заставляли маленького Гренуя
усомниться языке; снисходил использования непременно
требовало общение другими людьми.
К шести годам обонятельно полностью постиг окружение. доме мадам Гайар не
было предмета, северной части улицы Шаронн места, одного
человека, камня, дерева, куста забора, маленького, закоулка, знал нюх, узнавал прочно сохранял памяти его
неповторимости. собрал десять тысяч, сто тысяч специфических, единственных роде
запахов держал распоряжении отчетливо, живо, вспоминал о
них, слышал снова, деле слышал, снова вспоминал более
того – умел воображении по-новому сочетать образом создавал запахи, вообще существовало действительности.
Он овладел огромным словарем, позволявшим составлять запахов любое
число новых фраз, – возрасте, другие дети, трудом подбирая вколоченные в
них слова, лепечут банальные короткие предложения, отнюдь достаточные описания мира. Пожалуй, точнее сравнить музыкальным вундеркиндом, мелодий гармоний извлек азбуку отдельных звуков сочиняет совершенно новые
мелодии гармонии – правда, разницей, алфавит запахов несравненно больше и
дифференцированней, звуковой, творческая деятельность вундеркинда
Гренуя разыгрывалась внутри замечена никем, кроме самого.
Внешне становился более замкнутым. нравилось бродяжничать северной части Сент-Антуанского предместья, рыскать огородам, полям, виноградникам. Иногда не
возвращался ночевать, пропадал дому дней. Положенную экзекуцию он
выносил безропотно. Домашний арест, лишение пищи, штрафная работа изменить его
поведения. Нерегулярное посещение течение полутора лет) приходской школы церкви
Нотр-Дам-де-Бон-Секур оказало сколько-нибудь заметного влияния. научился

 
 

13

немного читать складам писать имя, ничему больше. учитель считал слабоумным. Зато мадам Гайар заметила, определенные способности свойства,
весьма необычные, сверхъестественные. казалось, совершенно
неведом детский страх темноты ночи. любое время любым делом послать
в подвал, другие дети едва решались входить фонарем; дровами – сарай дворе,
в самую непроглядную ночную тьму. никогда брал фонаря точно находил немедленно приносил требуемое, сделав единого неверного движения, споткнувшись опрокинув. конечно, более странным Гренуй, неоднократно замечала мадам Гайар, умел сквозь бумагу, ткань, дерево, сквозь прочно
замурованные каменные стены, плотно закрытые двери. знал, именно воспитанников
находится дортуаре, входя туда. знал, цветной капусте притаилась улитка, прежде
чем кочан успевали разрубить. однажды, мадам Гайар хорошо припрятала деньги,
что найти меняла тайники), секунды сомневаясь, указал на
место стояком камина, – там-то нашлись! будущее предвидеть:
случалось, докладывал визите какого-либо человека задолго прихода безошибочно предсказывал приближение грозы, небе появилось малейшего облачка.
О конечно, видел, видел глазами, острее точнее чуял
носом: улитку капусте, деньги стояком, человека стеной расстоянии нескольких кварталов – мадам Гайар догадалась сне, обоняние пострадало от
того удара кочергой. убеждена, мальчика – слабоумный – есть
второе лицо. поскольку знала двуличные приносят несчастье смерть, стало жутко.
Еще более чуткой, прямо-таки невыносимой мысль, крышей
живет некто, имеющий дар сквозь стены балки тщательно спрятанные деньги, так
только открыла ужасную способность Гренуя, постаралась избавиться, так
все удачно сложилось, время Греную восемь лет – монастырь
Сент-Мерри, объясняя причин, прекратил ежегодные выплаты. Мадам напоминать монастырю задолженности. Ради приличия подождала неделю, когда
недостающие деньги поступили, взяла мальчика руку отправилась в
город.
На улице Мортельри недалеко реки жил знакомый – кожевник фамилии
Грималь, постоянно нужны мальчишки работы – качестве учеников или
подмастерьев, качестве дешевых чернорабочих. ремесле приходилось выполнять
настолько опасные жизни операции – мездрить гниющие звериные шкуры, смешивать ядовитые дубильные красильные растворы, выводить едкие протравы, – порядочный мастер,
обычно жалея губить обученных помощников, нанимал безработный бездомный сброд
или беспризорных детей, чьей судьбой случае несчастья никто станет интересоваться. Разумеется, мадам Гайар знала, дубильне Грималя Гренуя – человеческим меркам – не
было шанса остаться живых. женщина, задумываться подобных
вещах. выполнила долг. Опека кончилась. случилось воспитанником в
будущем, касалось. Выживет – хорошо, помрет – тоже хорошо, главное, все
было закону. потому попросила господина Грималя письменно подтвердить передачу
мальчика, очередь расписалась получении пятнадцати франков комиссионных отправилась домой улицу Шаронн.
Она испытывала малейших угрызений совести. Напротив, полагала, поступила не
только закону, справедливости, поскольку пребывание приюте ребенка, которого
никто платил, возможно лишь счет других детей собственный счет, а
может угрожало будущему других детей собственному будущему, итоге
ее собственной огражденной, частной смерти – единственному, желала жизни.
Поскольку расстаемся мадам Гайар, позже встретимся опишем нескольких фразах последние дни. душой мадам умерла детстве, дожила, несчастью, глубокой, глубокой старости. лето Рождества Христова 1782-е, семидесятом году жизни, оставила ремесло, купила, намеревалась, ренту, сидела в
своем домишке ожидала смерти. смерть приходила. Вместо смерти пришло нечто, что
не рассчитывать человек свете никогда бывало стране, именно
революция, происшедшее бешеной скоростью коренное изменение общественных,

 
 

14

моральных трансцендентных отношений. Поначалу революция оказывала влияния на
личную судьбу мадам Гайар. – восемьдесят – выяснилось, человек, плативший ренту, лишился собственности вынужден эмигрировать, имущество купил аукциона фабрикант брюк. Некоторое время казалось, перемена обстоятельств скажется роковым образом судьбе мадам Гайар, потому брючный
фабрикант продолжал исправно выплачивать ренту. настал день, получила
свои деньги монетой, форме маленьких бумажных листков, началом материального конца.
Через два года ренты стало хватать оплату дров. Мадам вынуждена продать дом смехотворно низкой цене, потому кроме внезапно объявились тысячи
других людей, тоже пришлось продавать дома. снова получила взамен лишь
эти нелепые бумажки, снова два года почти стоили, 1797 году – девяносто – потеряла скопленное крохам, нажитое тяжким вековым
трудом имущество ютилась крошечной меблированной каморке улице Кокий. только
теперь десяти-, двадцатилетним опозданием подошла смерть – пришла образе
опухоли, болезнь схватила мадам горло, лишила сначала аппетита, голоса, что
она возразить слова, отправляли богадельню Отель-Дьѐ. поместили
в самую залу, битком набитую сотнями умирающих людей, некогда умер муж, сунули в
общую кровать пятерым другим совершенно посторонним старухам лежали, тесно прижатые телами друг другу) оставили три недели принародно умирать. зашили
в мешок, четыре часа утра пятьюдесятью другими трупами швырнули телегу под
тонкий перезвон колокольчика отвезли новое кладбище Кламар, находится миле от
городских ворот, уложили вечный покой братской могиле толстым слоем негашеной извести.
Это 1799 году. мадам, слава Богу, предчувствовала судьбы, возвращаясь домой день 1747 года, покинула мальчика Гренуя – повествование.
Иначе вероятно, потеряла веру справедливость самым единственным доступный
ей смысл жизни.

6
С первого взгляда, бросил господина Грималя, – первого чуткого вдоха, втянул запах Грималя, – Гренуй понял, человек состоянии забить насмерть малейшую оплошность. жизнь стоила ровно столько, сколько
его работа, жизнь равнялась лишь пользе, измерял Грималь. Гренуй покорно лег ногам хозяина, разу сделав единой попытки привстать. Изо дня день снова
закупоривал внутрь энергию упрямства строптивости, применяя лишь для
того, подобно клещу, пережить предстоявший ледниковый период: терпеливо, скромно,
незаметно, сохраняя огонь жизненной надежды маленьком, тщательно оберегаемом
костре. образцом послушания, непритязательности трудолюбия, ловил лету
каждое приказание, довольствовался любой пищей. вечерам послушно позволял запирать
себя пристроенный сбоку мастерской чулан, хранилась утварь, рабочие инструменты и
висели просоленные сырые кожи. спал голом утрамбованном земляном полу. Целыми неделями работал, пока светло, зимой – восемь, летом – четырнадцать, пятнадцать
часов: мездрил издававшие страшное зловоние шкуры, вымачивал воде, сгонял волос, обмазывал известью, протравливал квасцами, колол дрова, обдирал кору берез тисов, спускался
в дубильные ямы, наполненные едкими испарениями, укладывал слоями, приказывали ему
подмастерья, кожи шкуры, раскидывал раздавленные чернильные орешки, забрасывал этот
жуткий костер ветками тиса землей. лет приходилось снова его
раскапывать извлекать могилы трупы шкур, мумифицированные состояния дубленых
кож. закапывал выкапывал шкуры, таскал воду. Месяцами таскал реки
наверх воду, всегда два ведра, сотни ведер день, ибо кожевенное дело требует огромного
количества воды мытья, вымачивания, кипячения, крашения. Месяцами работал водоносом, промокая нитки, вечерами одежда сочилась водой, кожа холодной, мягкой и
набухшей, замша.

 
 

15

Через год – скорее животного, человеческого – существования заболел сибирской язвой, страшной болезнью кожевников, обычно имеет смертельный исход.
Грималь поставил крест начал подыскивать замену – впрочем, сожаленья, поскольку никогда имел более скромного старательного работника, этот
Гренуй. против всякого ожидания, Гренуй выздоровел. ушами, шее на
щеках остались шрамы больших черных нарывов, уродовали еще
безобразней, прежде. Зато остался – бесценное преимущество – иммунитет сибирской язве, мездрить самые плохие шкуры кровоточащими, растрескавшимися руками, подвергаясь опасности заразиться снова. выгодно отличался не
только других учеников подмастерьев, собственных потенциальных преемников. поскольку стало легко заменить, стоимость работы повысилась, а
тем самым цена жизни. разрешили спать больше голом полу, сколотить
себе деревянный лежак сарае, застелить соломой укрываться одеялом. больше запирали ночь. Еда более сносной. Грималь обращался просто животным, полезным домашним животным.
Когда исполнилось двенадцать лет, Грималь освобождать работы полдня
по воскресеньям, тринадцати будни разрешалось час работы выходить из
дому одержал победу, ибо остался живых, некоторая
свобода, жить дальше. Время зимовки прошло. Клещ Гренуй снова ожил. чуял утренний воздух. охватил охотничий азарт. открылся величайший мире заповедник
запахов: город Париж.

7
Это сказке. близлежащий квартал Сен-Жак-де-ля-Бушри улицы районе
церкви Св.Евстахия сказкой. переулках, ответвлявшихся улицы Сен-Дени и
Сен-Мартен, люди жили плотно, дома пять, шесть этажей стояли тесно, закрывали
небо, воздух стоячим, вода канавах, насквозь пропитан запахами. мешались
запахи людей животных, испарения пищи болезни, воды камня, золы кожи, мыла свежеиспеченного хлеба яиц, сваренных уксусе, лапши блеска начищенной латуни, шалфея
и пива слез, жира мокрой сухой соломы. Тысячи тысячи запахов создавали невидимую
лавку, наполнявшую пропасти улиц, крышами исчезала лишь изредка, мостовой
– никогда. Люди, обитавшие давно принюхались смеси: возникла и
снова снова пропитывала воздух, дышали жили, как
заношенная теплая одежда – чувствуешь теле, запаха замечаешь. Гренуй все
это слышал впервые. воспринимал мешанину ароматов полноте – он
расщеплял аналитически мельчайшие отдаленнейшие части частицы. тонкий нюх
распутывал узел испарений вони отдельные нити основных, более неразложимых запахов. доставляло невыразимое удовольствие распутывать прясть нити.
Он часто останавливался, прислонившись стене какого-нибудь дома забившись в
темный угол, стоял закрыв глаза, полуоткрыв рот раздувая ноздри, неподвижный, как
хищная рыба глубокой, темной, медленно текущей воде. дуновение воздуха
подбрасывало кончик тончайшей ароматной нити, набрасывался этот
один-единственный запах, слыша больше вокруг, хватал вцеплялся втягивал сохранял навсегда. давно знакомый запах разновидность, совсем новый, почти совсем похожий сих пор
приходилось слышать, более например, запах глаженого шелка; запах тимьянового
чая, запах куска вышитой серебром парчи, запах пробки бутылки редким вином, запах черепахового гребня. Гренуй гонялся незнакомыми запахами, ловил со
страстностью терпением рыбака собирал себе.
Досыта нанюхавшись густого запаха переулков, уходил места, запахи тоньше, смешивались ветром разносились почти духи: скажем, рыночную площадь, где
вечерами крепко держались запахи дня – незримые, время столь явственные, словно в
толпе кишели торговцы, стояли корзины овощами яйцами, бочонки, полные вина уксуса, мешки пряностями картофелем мукой, ящики гвоздями гайками, рыбные столы,

 
 

16

столы, заваленные тканями, посудой, подметками, сотнями других вещей, продавались днем… сутолока суета мельчайшей подробности присутствовала воздухе,
который оставляла Гренуй, носом видел базар. носом он
видел точнее, другой глазами, поскольку Гренуй воспринимал «вслед» и
потому более возвышенно: эссенцию, дух чего-то прошлого, нарушенного обычными
атрибутами настоящего – шум, яркость, отвратительная толкотня живых людей.
Или шел туда, казнили мать, Гревскую площадь – подобно огромному языку высовывалась реку. вытащенные берег причаленные тумбам, стояли
корабли лодки пахло углем, зерном, сеном, мокрой пенькой канатов.
А запада, единственной просеке, река провела город, проникал
широкий поток ветра приносил запахи полей, лугов Нейи, лесов Сен-Жерменом и
Версалем, далеких городов вроде Руана Канна, иногда моря. Море пахло надутый
парус, запутались вода, соль холодное солнце. пахло просто, море, запах
был одновременно большим своеобразным, Гренуй решался расщепить рыбное, соленое, водянистое, водоросли, свежесть далее. предпочел разбивать сохранил памяти целиком наслаждался полноте. Запах моря понравился ему
настолько, захотел когда-нибудь получить чистым, примесей количестве, опьянеть. позже, рассказов узнал, море большое целыми днями плыть кораблях, встречая суши, обычно представлял, сидит корабле высоко наверху, корзине самой передней мачте, летит
куда-то вдаль бесконечному запаху моря, запах вовсе, дыхание, выдох,
конец запахов, удовольствия словно растворяется дыхании. дано
было сбыться, ибо Греную, стоявшему Гревской площади берегу Сены многократно
вдыхавшему маленький обрывок морского ветра, попавший нос, суждено никогда жизни увидеть море, настоящее море, великий океан, лежащий западе, позволено
было смешаться запахом.
Квартал церковью Св.Евстахия городской ратушей изучил нюх так
точно, заблудился самой темной ночью. расширил поле охоты
– сначала запад предместью Сент-Оноре, вверх улице Сент-Антуан Бастилии и,
наконец, другой берег реки квартала Сорбонны предместья Сен-Жермен, жили
богатые люди. Сквозь чугунные решетки ворот пахло кожей карет пудрой париках пажей, а
через высокие стены садов переливался аромат дрока роз подстриженных кустов бирючины. Гренуй впервые услышал запах духов – собственном смысле слова.
Это простая лавандовая розовая вода, торжественных случаях подмешивали
в садовые фонтаны, более сложные, более драгоценные ароматы мускусной настойки, смешанной маслом нарцисса туберозы, жонкилий, жасмина корицы, вечерам, как
тяжелый шлейф, тянулись экипажами. запоминал ароматы, запоминал вульгарные
запахи, любопытством, особого изумления. Впрочем, заметил, духи намеренно
старались одурманить привлечь обоняние, признал достоинства отдельных эссенций,
из состояли. целом казались грубыми пошлыми, разбавленными, скомпонованными, знал, изготовить совершенно другие благовония,
имей распоряжении исходные материалы.
Многие материалов встречал прежде, рынке – цветочных рядах рядах
с пряностями, другие новыми, фильтровал ароматических смесей и
безымянными сохранял памяти: амбру, цибетин, пачули, сандаловое дерево, бергамот, бензойную смолу, цвет хмеля, бобровую струю…
Он привередлив. повсеместно обозначалось хороший запах или
дурной запах, различий – пока алчен. Цель охотничьих вылазок
состояла просто-напросто овладеть запахами, предложить ему
мир, единственное условие заключалось запахи новыми. Запах конского
пота значил столько сколько нежный аромат распускающегося розового бутона,
острая вонь клопа – меньше, пар жаркого телятины, просачивавшийся господских
кухонь. поглощал, вбирал подряд. синтезирующей кухне воображения, постоянно составлял новые комбинации запахов, господствовал никакой
эстетический принцип. причудливые фантазии, создавал разрушал как

 
 

17

ребенок, играющий кубики, – изобретательно деструктивно, различимого творческого
принципа.

8
Первого сентября 1753 года, годовщину восшествия престол короля, город Париж
устроил фейерверк Королевском мосту. Зрелище роскошным, фейерверк в
честь бракосочетания короля легендарный фейерверк случаю рождения дофина, но
все впечатляющий фейерверк. мачтах кораблей укреплены золотые
солнечные колеса. называемые огненные звери изрыгали моста реку пылающий звездный
дождь. Повсюду оглушительным шумом взрывались петарды мостовых лопались хлопушки, изготовленные виде лягушек, небо поднимались ракеты рисовали белые лилии на
черном пологе небосвода. Многотысячная толпа, собравшаяся мосту набережных обеих
сторон реки, сопровождала спектакль восторженными ахами охами криками «Браво!» и
даже «Виват!» – король вступил трон тридцать восемь лет назад пик народной любви
давно остался позади. состоянии совершить фейерверк.
Гренуй молча стоял тени павильона Флоры, правом берегу, напротив Королевского
моста. участвовал ликовании, разу взглянул летящие вверх ракеты. Он
пришел надежде унюхать что-нибудь новое, выяснилось, фейерверк смысле запахов обещает. искрилось, сияло, трещало, свистело расточительном многообразии, представляло высшей степени однообразную смесь запахов серы, масла селитры.
Он собрался покинуть скучное мероприятие, держась вдоль галереи Лувра,
направиться домой, ветер что-то донес что-то крошечное, едва заметное, обрывок, атом нежного запаха – меньше: скорее предчувствие, действительный запах, одновременно уверенная догадка, подобного никогда слышал.
Он снова отпрянул стене, закрыл глаза раздул ноздри. Аромат нежен тонок, что
снова снова ускользал восприятия, нельзя удержать, перекрывал пороховой
дым петард, блокировали испарения человеческих масс, разрывали стирали тысячи других запахов города. – – снова появлялся, какую-то короткую секунду маленький
лоскуток благоухал роскошным намеком… исчезал. Гренуй мучительно страдал.
Впервые страдал алчный характер, натолкнувшийся оскорбление, действительно страдало сердце. появилось смутное ощущение, аромат – ключ порядку других ароматов, нельзя понять запахах, понять единственного, Гренуй, зря проживет жизнь, удастся овладеть должен
заполучить просто утолить жажду обладания, ради спокойствия своего
сердца.
Ему стало дурно возбуждения. установил, откуда вообще исходил аромат. Иногда интервалы дуновениями длились минутами, каждый нападал жуткий страх, потерял навсегда. пришел спасительному заключению, аромат доносится другого берега реки, откуда-то юго-востока.
Оторвавшись стены павильона Флоры, Гренуй нырнул человеческую гущу стал
прокладывать путь мост. дело останавливался, приподнимался носках,
чтобы принюхаться поверх голов, сперва страшного возбуждения слышал потом
наконец, что-то улавливал, вцеплялся аромат крепче, прежде, убеждался, движется цели, снова нырял толпу зевак пиротехников, беспрестанно подносивших факелы фитилям шутих, терял ориентир едком пороховом дыму, впадал панику, снова
локтями корпусом проталкивался вперед… бесконечных минут оказался другом берегу, миновал особняк Майи, набережную Малакэ, место, подходит к
реке улица Сены…
Здесь остановился, перевел дух принюхался. поймал упустит.
Аромат, словно лента, спускался улице Сены, неповторимый отчетливый, же
очень нежный тонкий. Гренуй почувствовал, бьется сердце, понял, бьется
оно напряжения бега, возникшей беспомощности присутствием запаха. попытался вспомнить, что-нибудь похожее, сравнимое сравнения го-

 
 

18

дились. запахе свежесть; свежесть лимонов померанцев, свежесть
мирры, коричного листа, кудрявой мяты, березового сока, камфоры, сосновых иголок, свежесть майского дождя, морозного ветра, родниковой воды… одновременно источал тепло; бергамот, кипарис мускус, жасмин и
нарцисс, розовое дерево ирис… запахе сливалось другое, летучее и
тяжелое, просто смешивались, чем-то единым небольшим слабым время прочным крепким, кусок тонкого переливчатого шелка… это
было шелк, медовой сладости молоко, растворяется пирожное, – тогда
одно другим вязалось желании: молоко шелк! Какой-то непостижимый аромат,
неописуемый, помещался никуда, собственно, вообще должно все-таки
он – самой великолепной неоспоримости. Гренуй следовал колотящимся страха сердцем, потому смутно догадывался, следует ароматом, аромат захватил плен непреодолимо влечет себе.
Он двинулся вверх улице Сены. улице души. Дома стояли пустые тихие. Люди ушли вниз реке любоваться фейерверком. мешали лихорадочный
запах толпы, пороховая вонь. Улица пахла обычно – водой, помоями, крысами овощными отбросами. парила нежно отчетливо лента, привела сюда
Гренуя. шагов слабый свет ночного неба поглотили высокие дома, Гренуй
пошел дальше темноте. Запах надежно вел собой.
Через пятьдесят метров свернул вправо улицу Марэ, совсем темный переулок,
где разведя сторону руки, коснуться домов противоположных сторонах мостовой. Странным образом запах намного сильнее. становился чище благодаря
этому, благодаря большей чистоте, приобретал более мощную притягательность.
Гренуй шел словно против воли. месте запах твердо повернул направо, показалось, сейчас упрется стену какого-то дома. середине стены обнаружилась низкая
арка прохода. Словно лунатик Гренуй прошел арку, свет: освещен
был квадрат двора шагов. стене косым углом пристроен деревянный навес. столе навесом горела свеча. столом сидела девушка чистила мирабель.
Она брала фрукты стоящей слева корзины, отрывала черенок, ножом извлекала косточку бросала ведро. лет тринадцать, четырнадцать. Гренуй остановился. сразу
понял, источником аромата, учуял расстоянии более полумили другом берегу реки: грязный двор, мирабель. Источником девушка.
Он совершенно сбит толку. миг деле показалось, никогда в
жизни вдыхал столь прекрасного, девушка. стоя против света, он
видел силуэт. конечно, имел виду, никогда нюхал столь прекрасного. знал человеческие запахи, много тысяч запахов мужчин, женщин, детей, мозгу укладывалось, столь изысканный аромат струиться человека.
Обычно люди пахли пошло убого. Дети пахли безвкусно, мужчин несло мочой, острым
потом сыром, женщин – прогорклым салом гнилой рыбой. Люди пахли совершенно не
интересно, отталкивающе… впервые жизни Гренуй поверил носу, пришлось призвать помощь глаза, убедиться, нюх обманул. Правда, смятение чувств длилось недолго. деле понадобился миг, оптически подтвердить обонятельные впечатления безогляднее предаться. чуял, что
она – человек, чуял пот подмышек, жир волос, рыбный запах чресел испытывал
величайшее наслаждение. Еѐ пот благоухал, свежий морской ветер, волосы – ореховое
масло, чресла – букет водяных лилий, кожа – абрикосовый цвет… соединение всех
этих компонентов создавало аромат столь роскошный, столь гармоничный, столь волшебный,
что ароматы, когда-либо прежде слышанные Гренуем, сооружения запахов, которые
он, играя, когда-либо возводил внутри просто разрушились, утеряв всякий смысл.
Сто тысяч ароматов стоили высшим принципом, прочие
должны строиться образцу. – красота.
Гренуй понял: овладеет ароматом, жизнь лишится всякого смысла. Он
должен познать мельчайшей подробности, последнего нежнейшего оттенка;
простого общего воспоминания недостаточно. поставить личное клеймо
на апофеозном аромате, впечатать сумятицу черной души, исследовать тон-

 
 

19

кости отныне впредь мыслить, жить, обонять мир соответствии внутренними структурами
этой волшебной формулы.
Он медленно придвигался девушке, ближе, ближе. вступил навес остановился спиной расстоянии шага. слышала.
Волосы рыжие, серое платье рукавов обнажало белые плечи руки,
желтые сока разрезанных слив. Гренуй стоял, склонившись вдыхая аромат, совершенно беспримесный, поднимавшийся затылка, волос, выреза платья вливавшийся свежий ветер. никогда приятно. девушке стало холодно.
Она видела Гренуя. ощутила безотчетный испуг, странный озноб, будто вдруг
охватил забытый, давно преодоленный страх. показалось, будто спиной подул холодный сквозняк, будто кто-то распахнул настежь дверь огромный подвал. отложила
свой кухонный нож, прижала руки груди обернулась.
Она оцепенела ужаса виде вполне хватило времени, сжать
руками шею. вскрикнула, пошевелилась, попыталась защитить жестом.
А взглянул видел нежного, усыпанного веснушками лица, алого
рта, больших ярко-зеленых глаз, ибо, пока душил глаза крепко зажмурены, и
он боялся лишь – потерять каплю аромата.
Когда умерла, положил землю среди косточек мирабели, сорвал платье, и
струя аромата превратилась поток, захлестнувший благоуханием. приник лицом
к коже широко раздутыми ноздрями провел живота груди, шее, лицу волосам назад животу, вниз бедрам, икрам, белым ногам. впитывал запах головы ног, кончиков пальцев, собрал остатки запаха подбородка, пупка сгибов
ее локтей.
Когда извлек увяла, некоторое время сидел рядом корточках,
чтобы прийти ибо пресытился расплескать запаха. Для
начала плотно задраить внутренние переборки. встал задул свечу.

9
В время песнями криками «Виват!» начали возвращаться домой улицу Сены
участники гуляния. Гренуй нюхом нашел темноте выход переулок, оттуда параллельную
улицу Птиз-Огюстен, тоже вела реке. позже люди обнаружили мертвую. Поднялся крик. Зажглись факелы. Прибыла городская стража. Гренуй давно другом берегу.
В ночь чулан показался дворцом, дощатые нары – пышным альковом. сих
пор никогда жизнь испытывал ощущения счастья. знакомы
редкие состояния тупой удовлетворенности. сейчас дрожал счастья, заснуть от
блаженства. словно второй родился, второй, первый, ибо сих пор он
просто существовал, животное, имея туманное представление сегодня показалось, узнал, деле: именно иной, гений; жизнь имеет смысл, задачу, цель, высшее предопределение; именно осуществить революцию, никак меньше, мире запахов; свете один
владеет необходимыми средствами; именно изощренным обонянием,
своей феноменальной памятью – самое важное – запечатленным ароматом девушки
с улицы Марэ, виде волшебной формулы содержится состоит благоухание: нежность, сила, прочность, многогранность пугающая, непреоборимая красота. нашел
компас будущей жизни. гениальные чудовища, устроенные через
внешнее событие прокладывается прямая колея вихреобразный хаос душ, Гренуй более
и отклонялся принимал признавал направление судьбы. ему
стало ясно, упорно ожесточенно цеплялся жизнь: должен стать Творцом запахов. каким-то заурядным. величайшим парфюмером времен.
Уже ночью, сначала бодрствуя, сне, провел инспекцию огромного поля,
где лежали руины воспоминаний. перебрал миллионы миллионы обломков, кубиков,
кирпичиков, строятся запахи, привел систематический порядок: хорошее к

 
 

20

хорошему, плохое плохому тонкое тонкому, грубое грубому, зловонное зловонному, благоуханное благоуханному. неделю порядок стройнее, каталог запахов еще
содержательнее дифференцированнее, иерархия четче, смог приступить к
планомерному возведению зданий запахов: дома, стены, ступени, башни, подвалы, комнаты,
тайные покои… каждым днем расширявшаяся, каждым днем становившаяся красивее совершеннее внутренняя крепость великолепнейших композиций ароматов.
То обстоятельство, начале великолепия стаяло убийство, вообще отдавал отчет) глубоко безразлично. Облика девушки улицы Марэ – лица,
ее тела – припомнить. сохранил лучшее, отобрал присвоил себе:
сущность аромата.
В время Париже насчитывалось более дюжины парфюмеров. Шестеро жили на
правом берегу, шестеро – левом, посредине, именно мосту Менял, соединявшем правый берег островом Сите. мост обеих сторон плотно застроен четырехэтажными домами, месте нельзя увидеть реку, создавалось впечатление вполне нормальной, основательной, хорошо мощенной же
чрезвычайно элегантной улицы. деле, мост Менял считался самых модных
кварталов города. находились знаменитые лавки, товар предлагали ювелиры,
резчики черному дереву, лучшие изготовители париков, чемоданов, сумок кошельков, тончайшего нижнего белья чулок, рамок картин сапог верховой езды, вышивальщики
эполет, литейщики золотых пуговиц банкиры. располагались магазин жилой дом
парфюмера перчаточника Джузеппе Бальдини. витриной натянут роскошный зеленого цвета навес, рядом висел герб Бальдини, золоте: золотой флакон, коего вырастал
букет золотых цветов, дверьми лежал красный ковер, также гербом Бальдини, вышитым золотом. открывалась наружная дверь, раздавался звон колокольчика, исполнявшего
персидскую мелодию, две серебряные цапли начинали извергать фиалковую воду своих
клювов прямо позолоченную чашу, очередь имела форму герба Бальдини.
А конторкой светлого бука стоял Бальдини, старый неподвижный, колонна, в
парике, обсыпанном серебряной пудрой, сюртуке, обшитом золотым галуном. Облако миндальной воды Франжипани, опрыскивал каждое утро, прямо-таки зримо окружало отодвигало особу некую прозрачно-туманную даль. неподвижности он
был похож собственный манекен. раздавался мелодичный звон колокольчика цапли начинали фонтанировать – случалось слишком часто, – манекен мгновенно
оживал, съеживался, становился маленьким юрким отвешивая многочисленные поклоны,
вылетал из-за конторки стремительно, пахучее облако едва успевало ринуться вслед; покорнейше просил клиента присесть насладиться выбором изысканнейших ароматов
и косметических средств.
У Бальдини тысячи. Ассортимент простирался чистых эссенций, цветочных
масел, настоек, вытяжек, секреций, бальзамов, смол прочих препаратов сыпучей, жидкой и
вязкой форме – помады, пасты, сорта пудры мыла, сухие духи, фиксатуары, бриллиантины, эликсиры ращения бороды, капли сведения бородавок крошечные пластыри
для исправления изъянов внешности – вплоть притираний, лосьонов, ароматических солей,
туалетных жидкостей бесконечного количества духов. Бальдини довольствовался этими
продуктами классической косметики. считал делом чести собирать лавке источало какой-либо аромат как-либо служило получения аромата. потому наряду курительными свечками, пастилками ленточками имелись пряности – семян аниса до
палочек корицы, сиропы, ликеры фруктовые воды, вина Кипра, Малаги Коринфа, множество сортов меда, кофе, чая, сушеные засахаренные фрукты, фиги, карамели, шоколадки,
каштаны, консервированные каперсы, огурцы лук маринованный тунец. кроме того,
ароматизированный сургуч печатей, надушенная писчая бумага, чернила любовных писем, пахнущие розовым маслом, бювары испанской кожи, футляры перьев белого сандалового дерева, горшочки чашечки цветочных лепестков, курительницы латуни, флаконы флакончики хрусталя притертыми янтарными пробками, пахучие перчатки, носовые
платки, подушечки иголок, набитые мускатным цветом, пропитанные мускусом обои, более ста лет наполнять комнату ароматом.
Разумеется, товаров хватило места помпезной лавке, выходившей на

 
 

21

улицу мост), поскольку подвала кладовая, второй третий этажи, также обращенные реке помещения первого служили складом. результате в
доме Бальдини царил неописуемый хаос запахов. Насколько изысканным качество отдельных товаров – ибо Бальдини покупал товары высшего качества, – настолько невыносимым одновременно исторгаемый запах, подобный звучанию оркестра, каждый тысячи музыкантов играет фортиссимо собственную мелодию. Бальдини его
служащие давно принюхались хаосу, стареющие дирижеры, до
единого тугоухи, жена хозяина, жившая четвертом этаже отчаянно сопротивлявшаяся дальнейшему расширению складских помещений, почти притерпелась многим запахам. Другое дело – клиент, впервые посетивший лавку Бальдини. Царивший коктейль ароматов действовал удар кулаком лицо, вызывал, зависимости характера
клиента, восхищение смущение, всяком случае сбивал толку степени, что
человек часто переставал соображать, вообще сюда пришел. Мальчишки-посыльные
позабывали поручения. Начальные господа тушевались. некоторые дамы переживали не
то истерику, приступ клаустрофобии, падали обморок, привести разве
что самые резкие нюхательные соли гвоздичного масла, нашатырь камфарный спирт.
При обстоятельствах общем неудивительно, колокольчик дверей лавки
Джузеппе Бальдини реже вызванивал персидскую мелодию, серебряные цапли реже
фонтанировали фиалковой водой.

10
– Шенье! – позвал Бальдини из-за конторки, часов простоял столбом,
уставившись закрытую дверь. – Надевайте парик! – бочонком оливковым
маслом подвешенными крюки байоннскими окороками появился Шенье, подмастерье
Бальдини, тоже старый человек, моложе хозяина, прошел вперед, более изящно
обставленное помещение лавки. вытащил кармана сюртука парик нахлобучил его
на голову.
– уходите, господин Бальдини?
– – Бальдини, – удаляюсь пару часов рабочий кабинет желаю,
чтобы абсолютно никто беспокоил.
– понимаю! изобретаете новые духи.
Бальдини. именно. заказу графа Верамона. ароматизировать кусок испанской кожи требует чего-то совершенно нового. Требует чего-то вроде… вроде… кажется, это
называется «Амур Психея» – требует, изготовлено бездарным тупицей с
улицы Сент-Андре-дез-Ар… бишь…
Шенье. Пелисье.
Бальдини. Пелисье. Верно. зовут, тупицу. «Амур Психея» Пелисье.
Знаете духи?
Шенье. знать. слышишь каждом углу. душится свет. Но
если интересует мнение – особенного! разумеется, идут какое сравнение вашими, господин Бальдини.
Бальдини. Конечно, идут.
Шенье. высшей степени банальный запах «Амура».
Бальдини. Вульгарный?
Шенье. Чрезвычайно вульгарный, духов Пелисье. думаю, лиметине.
Бальдини. деле? еще?
Шенье. Померанцевая эссенция, кажется. настойка розмарина.
Бальдини. совершенно безразлично.
Шенье. Конечно.
Бальдини. глубоко наплевать, намешал духи тупица Пелисье. Мне
он указ!
Шенье. совершенно правы, сударь.
Бальдини. известно, никто указ! известно, разрабатываю
свою парфюмерию.

 
 

22

Шенье. знаю сударь.
Бальдини. рождаю идеи!
Шенье. знаю.
Бальдини. собираюсь создать графа Верамона нечто произведет настоящий фурор.
Шенье. убежден, господин Бальдини.
Бальдини. Оставляю лавку Шенье. работать. позволяйте никому
беспокоить Шенье.
И словами старик, отнюдь величественный, сгорбленный, подобает
в возрасте, прибитый, заковылял прочь медленно поднялся лестнице на
второй этаж, находился рабочий кабинет.
Шенье занял место конторкой, принял точно позу, пребывал хозяин,
и неподвижным взглядом уставился дверь. знал, произойдет ближайшие часы, а
именно: лавке – ровно наверху, рабочем кабинете Бальдини, обычная катастрофа.
Бальдини снимает голубой сюртук, пропитанный водой Франжипани, сядет письменный
стол ожидать вдохновения свыше. вдохновение придет. кинется шкафу
с флаконами проб начнет смешивать что-то наобум. Смесь получится. разразится проклятиями, распахнет окно вышвырнет пробу реку. попытается смешать что-то другое,
и получится, начнет вопить бесноваться одурев наполнивших кабинет запахов, разразится рыданиями. Часам семи вечера спустится вниз, жалкий,
плачущий, дрожащий, скажет: «Шенье, потерял обоняние, родить духи, могу
родить духи, изготовить бювар графа, погиб, внутри мертво, хочу
умереть, пожалуйста, Шенье, помогите умереть!» Шенье предложит послать Пелисье за
флаконом «Амура Психеи», Бальдини согласится условии, душа узнает об
этом позоре. Шенье поклянется, ночью тайно пропитают бювар графа Верамона чужими духами. именно иначе, Шенье желал – чтобы
эта комедия побыстрее кончилась. Бальдини больше великим парфюмером. прежде, в
молодости, тридцать, сорок лет назад изобрел «Розу юга» «Галантный букет Бальдини» –
два действительно великих аромата, обязан состоянием. он
стар, изношен, отстал моды нового вкуса людей, вообще удавалось состряпать какой-нибудь запах, получалась допотопная неходовая дрянь, они
через год десять разжижали сплавляли розницу добавку воде фонтанов. Жаль
его, подумал Шенье взглянул зеркало проверить, съехал ил сторону парик, жаль
старого Бальдини; жаль прекрасной лавки, разорится; жаль, пока разорится, успею состариться смогу купить…

11
Джузеппе Бальдини снял пахучий сюртук, старой привычке. Запах воды Франжипани давно мешал обонянию: десятков лет так
привык вообще больше замечал. дверь кабинет закрыл тишины
потребовал, сел письменному столу, размышлять ожидать вдохновения, ибо
знал лучше, Шенье, вдохновение посетит. Дело никогда
его посещало. верно, стар, изношен, перестал великим парфюмером, но
он знал, никогда жизни «Розу юга» получил наследство отца, рецепт
«Галантного букета Бальдини» купил заезжего торговца пряностями Генуи. прочие его
духи давно известными смесями. никогда изобрел. изобретателем. педантичным изготовителем доброкачественных запахов – вроде повара, который
превосходно готовит хорошим рецептам, никогда выдумает собственного блюда. Всю
эту комедию лабораторией, экспериментами, вдохновением, таинственностью разыгрывал лишь потому, поддерживала реноме мастера – парфюмера перчаточника.
Парфюмер создает чудеса, наполовину алхимик, считают люди – лучше! его
искусство – ремесло, любое другое, знал гордость. не
хотел изобретателем. Изобретательство подозрительно, полагал поскольку оно
всегда означает нарушение правил. вовсе собирался изобретать новые духи графа Ве-

 
 

23

рамона. всяком случае, Шенье придется уговаривать доставать «Амур Психею» Пелисье. достал духи. письменном столе окна, маленьком
стеклянном флаконе граненой пробкой. купил дней назад. Разумеется, сам
лично. собственной персоной явиться Пелисье духами! действовал через
посредника, тоже посредника… Осторожность никогда помешает. Ибо Бальдини
собирался использовать духи ароматизации испанской кожи, хватило
бы флакона. задумал нечто худшее: скопировать их.
Впрочем, запрещено. высшей степени неблагородно.
Тайно воспроизвести духи конкурента продавать именем ужасно неприлично.
Но неприличнее, поймают поличным, потому Шенье должен знать,
ибо Шенье любит болтать лишнее.
Ах, дурно, порядочный человек должен изворачиваться! тяжело жертвовать самым драгоценным, имеешь – столь жалким образом пятнать собственную честь. Но
что крути, граф Верамон клиент, коем случае нельзя
терять. Кроме графа, клиентов-то почти осталось. Снова приходится бегать заказчиками,
как начале двадцатых годов, начинал карьеру, таскаясь лотком улицам. Богу известно, Джузеппе Бальдини, владелец самой большой удачнее расположенной парфюмерной лавки Париже, финансово возвратился круги посещая клиентов дому чемоданчиком руках. совсем нравилось: за
шестьдесят терпеть ждать холодных прихожих расхваливать старыми
маркизами туалетную воду, настоянную тысячелистнике, уксус «Четыре разбойника» или
мазь мигреней. Кроме прихожих царила совершенно омерзительная конкуренция.
Например, выскочка Бурэ улицы Дофина, утверждавший, самый большой выбор помад Европе; Кальто улицы Моконсей, пролезший личные поставщики графини
д'Артуа; совершенно непредсказуемый Антуан Пелисье улицы Сент-Андре-дез-Ар,
каждый сезон вводивший моду новые духи, свет сходил ума.
Такие духи Пелисье повергнуть хаос рынок. каком-то сезоне моду
входила венгерская мода Бальдини соответственно запасался лавандой, бергамотом розмарином, – Пелисье выступал «Истомой», сверхнасыщенным мускусным ароматом. вдруг
охватывало зверское желание пахнуть, Бальдини оставалось, перерабатывать
свой розмарин воду мытья головы зашивать лаванду нюхательные мешочки. Зато следующий год заказывал соответственное количество мускуса, цибетина кастореума, Пелисье сего сочинял духи названием «Лесной цветок», мгновенно
завоевывали успех. Ценой долгих ночных опытов подкупая бешеные деньги шпионов,
Бальдини выяснял, состоит «Лесной цветок», – Пелисье снова козырял
«Турецкими ночами», «Лиссабонским ароматом», «Букетом королевского двора», или
черт знает всяком случае, человек необузданной изобретательностью
представлял опасность ремесла. пожалеть, суровые времена цехового права ушли прошлое. наглому выскочке, рвачу, наживающемуся на
инфляции запахов, стоило применить самые драконовские меры. Отнять патент,
запретить соваться парфюмерное дело… вообще, пусть мошенник сперва кое-чему
научится! обученным парфюмером перчаточником, Пелисье! отец
был иным, цедильщиком уксуса, Пелисье цедильщиком уксуса, никем иным. И
просто потому, цедильщики уксуса имеют право доступа спиртным продуктам, удалось втереться круг истинных парфюмеров, бесчинствует вонючий хорек.
Зачем, скажите, каждый сезон вводить моду новые духи? Какая надобность? Раньше
публика вполне довольствовалась фиалковой водой простыми цветочными смесями, которые
разве слегка изменялись десять лет. Тысячелетиями люди обходились ладаном миррой, несколькими бальзамами, маслами сушеными пряностями. они
научились помощью перегонных кубов получать дистиллированную воду, помощью
водяного пара отбирать трав, цветов различных сортов древесины благоухающую суть в
виде эфирного масла, помощью дубовых прессов выжимать семян, косточек, кожуры
фруктов помощью тщательно профильтрованных жиров извлекать цветочных лепестков, число запахов ограниченным. времена тип, Пелисье, вообще не
мог возникнуть: времена изготовления простой помады требовались спо-

 
 

24

собности, уксусник смел мечтать. уметь дистиллировать, изготовителем мазей аптекарем, алхимиком ремесленником, торговцем, гуманистом садовником одновременно. уметь отличить жир бараньей
почки телячьего жира, фиалку «виктория» пармской фиалки. знать, когда
созревают гелиотропы цветет пеларгония цветок жасмина восходом солнца теряет аромат. вещах субъект вроде Пелисье, разумеется, имел понятия. Вероятно,
он никогда уезжал Парижа, никогда жизни видел цветущего жасмина. и
во сне снилось, какая нужна гигантская черная работа, ста тысяч жасминовых лепестков извлечь маленький комочек конкреции капель чистой эссенции. Вероятно, знал знал жасмин виде концентрированной темно-коричневой жидкости маленьком флаконе, стоявшем несгораемом шкафу рядом многими другими
флакончиками, смешивал модные духи. добрые старые времена, когда
уважали ремесло, хлыщ, Пелисье, посмел соваться парфюмеры. него
для никаких данных: характера, образования, скромности, понятия цеховой субординации. успехами обязан исключительно открытию, сделанному
двести лет назад гениальным Маурицио Франжипани – кстати, итальянцем! – состоявшему в
том, ароматические вещества растворимы винном спирте. Смешав пахучие порошки с
алкоголем перенеся самым запах летучую жидкость, освободил запах материи,
одухотворил изобрел запах чистый запах, короче: создал духи. Какое великое деяние!
Какой эпохальный подвиг! действительно сравнить величайшими достижениями человеческого рода, изобретением письма ассирийцами, евклидовой геометрией, с
идеями Платона превращением винограда вино греками. Поистине, прометеев подвиг! Но
поскольку великие подвиги духа отбрасывают свет, тени приносят человечеству наряду благодеяниями также горести печали, поскольку великолепное открытие
Франжипани имело, сожалению, дурные последствия. Ибо пор, люди научились зачаровывать дух цветов трав, деревьев, смол секреций животных удерживать закрытых
флаконах, искусство ароматизации постепенно ускользало немногих универсально владевших
ремеслом мастеров открылось шарлатанам, умели держать нос ветру –
вроде вонючего хорька Пелисье. заботясь возникло волшебное содержимое флаконов, просто исполнять капризы обоняния смешивать взбредет ум публике.
Этот ублюдок Пелисье тридцать пять лет наверняка нажил большее состояние,
чем Бальдини, накопил, благодаря тяжелому упорному труду трех поколений. И
состояние Пелисье каждым днем увеличивалось, Бальдини, каждым днем таяло. В
прежние времена вообще почтенный ремесленник уважаемый
коммерсант вынужден буквально бороться существование – началось десятилетий назад! пор везде всюду разразилась лихорадка нововведений, безудержный понос предприимчивости, зверское бешенство экспериментирования,
эта мания величия торговле, путешествиях науках!
Или взять помешательство скорости! понадобилось копать множество
новых дорог? новые мосты? неделю доехать Лиона? какой толк? польза? сломя голову нестись Атлантику?
Чтобы месяц очутиться Америке? люди тысячелетиями прекрасно обходились без
этого континента! потерял цивилизованный человек первобытном лесу индейцев или
негров? Лапландии, Севере, вечные льды живут дикари, жрут сырую
рыбу? Мало – пожелали открыть континент, где-то южных морях, говорят. К
чему безумие? Другие, видите тоже испанцы, проклятые англичане, начальные голландцы, пришлось сражаться, вообще нельзя позволять. 300 000 ливров чистоганом – обходится военный корабль, тонет
за пять минут единственного пушечного выстрела, прощайте навек, денежки налогоплательщиков. Господин министр финансов требует отчислять десятую часть доходов, сплошное разорение, платить части, кругом царит падение нравов.
Все несчастья человека происходят оттого, желает спокойно сидеть дома –
там, положено. Паскаль. Паскаль великий человек, Франжипани ду-

 
 

25

ха, собственно, мастер ремесле, нынче спроса читают подстрекательские книги гугенотов англичан. пишут трактаты, называемые великие научные сочинения, коих ставится вопрос. Будто больше достоверного, изменилось. стакане воды, дескать, плавают малюсенькие зверушки,
которых раньше никто видел; сифилис вроде нормальная болезнь, божья кара;
Господь, мол, создал мир семь дней, миллионы лет, вообще Господь; дикари люди, детей воспитываем неправильно; земля больше круглая, как
была сих пор, сплюснутая сверху снизу, наподобие дыни – будто дело! лень задают вопросы, роют, исследуют, вынюхивают, экспериментируют. мало – изволь доказать, представить свидетелей,
привести цифры, провести какие-то смехотворные опыты. Всякие дидро, даламберы, и
вольтеры, руссо, прочие писаки, звали – среди духовные особы и
благородные господа! – добились: собственное коварное беспокойство, развратную привычку неудовлетворенности недовольству свете, короче, безграничный хаос, царящий головах, умудрились распространить общество!
Куда погляди, лихорадит. Люди читают книги, женщины. Священники торчат
к кофейнях. однажды вмешалась полиция засадила тюрьму прожженных негодяев, издатели подняли несусветный крик, высокопоставленные господа дамы
пустили ход влияние, пару недель снова освободили выпустили за
границу, беспрепятственно продолжал строчить памфлеты. салонах болтают
исключительно траекториях комет, кровообращении диаметре земного шара.
И король позволил продемонстрировать новомодную ерунду, что-то вроде
искусственной грозы названием электричество: присутствии двора какой-то человек
потер какую-то бутылку, посыпались искры, величество, говорят, произвело
глубокое впечатление. Невозможно представить, прадед, истинно великий Людовик, чье победоносное правление Бальдини имел счастье застать, потерпел столь смехотворную демонстрацию присутствии! таков дух нового времени, добром все
это кончится.
Ибо позволительно самым бесстыдным дерзким образом ставить сомнение
авторитет божьей церкви; менее богоданной монархии священной особе короля говорится просто сменяемых позициях целом каталоге других форм правления, которые
можно выбирать собственному вкусу; докатились Бога,
лично Всемогущего Господа объявляют излишним совершенно всерьез утверждают, порядок, нравственность счастье земле мыслимы просто благодаря врожденной морали
и разуму людей… Боже, Боже! – всяком случае стоит удивляться, все
идет вверх дном, нравы вконец развратились человечество навлекло кару кого
оно отрицает. плохо кончится. Великая комета 1681 года, потешались, считают просто кучей звезд, предупреждающим знамением Господа, ибо –
теперь-то знаем – предсказала век распущенности, разложения духовного, политического и
религиозного болота, человечество создало когда-нибудь
погрязнет пышно расцветают махровые вонючие болотные цветы, этот
Пелисье!
Старик Бальдини стоял окна ненавидящим взглядом смотрел реку косыми лучами солнца. выныривали грузовые лодки медленно скользили запад Новому
мосту пристани галерей Лувра. поднималась вверх против течения,
они сворачивали рукав реки другой стороне острова. стремилось мимо,
порожние груженые суда, гребные лодки плоские челноки рыбаков, коричневая грязи вода
и вода, отливающая золотом, – стремилось прочь, медленно, широко неудержимо. когда
Бальдини смотрел вниз прямо вдоль стены дома, казалось, поток воды втягивает опоры моста, кружилась голова.
Покупать дом мосту ошибкой, вдвойне ошибкой покупать дом западной
стороне. постоянно глазами стремящаяся прочь река, казалось,
что дом, нажитое многие десятилетия богатство уплывают прочь, эта
река, слишком стар слаб, устоять против мощного потока. Иногда, отправляясь по
делам левый берег квартал Сорбонны церкви Св. Сульпиция, шел ост-

 
 

26

ров мосту Сен-Мишель, более длинным путем – Новый мост, потому этот
мост застроен. останавливался восточного парапета смотрел вверх течению, увидеть, стремится навстречу; мгновений
предавался сладким грезам дело процветает, семейство благоденствует, женщины
не дают проходу состояние, вместо таять, растет растет.
Но поднимал глаза совсем немного кверху, видел расстоянии каких-нибудь ста метров собственный дом, стоящий высоко мосту Менял, покосившийся и
тесный; видел окна кабинета втором этаже стоящего окна и
смотрящего вниз реку провожающего взглядом стремящуюся прочь воду, И
на прекрасный сон кончался, Бальдини, стоящий Новом мосту, отворачивался, более
подавленный, прежде, более подавленный, отвернулся окна, подошел письменному столу сел.
Перед стоял флакон духами Пелисье. Золотисто-коричневая жидкость, мерцавшая в
солнечном свете, прозрачной, малейшей мути. выглядела совершенно невинно, как
светлый чай, – кроме четырех пятых частей спирта содержала пятую часть таинственной смеси, привести возбуждение целый город. смесь очередь состояла, вероятно, трех тридцати различных веществ, находившихся некоем
вполне определенном бесконечного числа возможных) объемном соотношении друг другом. душа духов – говоря духах холодного лед предпринимателя Пелисье, уместно упоминать душе, – строение сейчас выяснить.
Бальдини тщательно высморкался немного спустил жалюзи окне, прямой солнечный свет вредит любому пахучему веществу любой более менее изящной концентрации запахов. ящика письменного стола достал свежий белый кружевной носовой платок и
расправил откинул голову далеко назад сжал крылья носа – дай бог поймать опрометчивое обонятельное впечатление прямо бутылки. Духи следует нюхать свободном, летучем состоянии никогда – концентрированном. смочил несколькими каплями
носовой платок, помахал воздухе, убрать алкоголь, приблизил носу. Тремя
очень коротким резкими толчками втянул запах, будто порошок, же
выдохнул помахал рукой, приближая воздух, принюхался заключение
сделал глубокий вдох медленно, многократными задержками выдохнул воздух, словно выпуская скользить длинной плоской лестнице. бросил платок стол откинулся на
спинку кресла.
Духи отвратительно хороши. убогий Пелисье, сожалению, знал толк своем
деле. Боже, какой мастер, пусть тысячу ничему учился! Бальдини это
были духи – «Амур Психея». тени вульгарности. Абсолютно классический запах, завершенный гармоничный. время восхитительно новый. свежим, назойливым. цветочным, слащавым. обладал глубиной, великолепной, притягательной, роскошной, темно-коричневой глубиной – ни
перегруженности, высокопарности.
Бальдини почти благоговейно встал поднес лицу платок. «Чудесно, чудесно… –
бормотал жадно принюхиваясь.
– веселость, прелестен, мелодия, прямо-таки поднимает настроение…
Какая чепуха!» ярости швырнул платок обратно стол, отвернулся отошел самый
дальний угол кабинета, словно устыдился восторженности. Смешно впадать столь неуместное красноречие. «Мелодия. Веселость. Прелесть. Поднимает настроение» – вздор! Детский вздор. Минутное впечатление. Старый грех. Вопрос темперамента. вероятности,
итальянская наследственность. Никогда суди первому впечатлению! золотое правило, Бальдини, старый осел! нюхаешь – нюхай, суди «Амур Психея» – духи
незаурядные. удачное изделие. Ловко состряпанная халтура. фальшивка. иного, кроме фальшивки, ожидать человека вроде Пелисье. Разумеется, тип, Пелисье, станет фабриковать заурядные духи. Мошенник умеет пустить пыль в
глаза, сбить толку обоняние совершенной гармоничностью запаха, волк овечьей шкуре классического искусства, бестия, – словом, чудовище талантом. хуже, какой-нибудь бездарный неумеха, осознающий невежества.
Но Бальдини, даешь провести. первую минуту сбило толку

 
 

27

ложное впечатление. разве известно, станется запахом час, летучие
субстанции испарятся обнаружится сердцевина? сегодня вечером, слышны тяжелые, темные компоненты, сейчас скрываются полумраке под
приятными цветочными покровами? Подожди, торопись, Бальдини!
Второе правило гласит: духи живут времени; молодость, зрелость и
своя старость. трех возрастах источают одинаково приятный аромат,
их считать удачными. сколько бывало изготовленная смесь при
первой пробе пахла великолепной свежестью, спустя короткое время – гнилыми фруктами и,
наконец, совсем отвратительно – чистым цибетином, потому превысили дозу.
Вообще цибетином соблюдать осторожность! лишняя капля привести катастрофическим последствиям. Вечная ошибка. знает – Пелисье переложил цибетина? вечеру амбициозных «Амура Психеи» останется лишь след кошачьей мочи? Поживем – увидим.
А начала понюхаем. острый топор раскалывает деревянную чурку мельчайшие
щепки, нос раздробит духи составные части. окажется, якобы
волшебный аромат получен вполне обычным, хорошо известным путем. Бальдини, потомственные парфюмеры, поймаем поличным уксусника Пелисье. сорвем маску его
мерзкой рожи докажем новатору, способно старое ремесло. сварганим его
модные духи заново, скопируем руками совершенной точностью, этот
ветрогон отличит собственных. мало! сделаем еще
лучше! обнаружим ошибки устраним образом утрем нос. халтурщик, Пелисье! Вонючий хорек! парфюмерном деле выскочка, больше ничего!
Теперь работу, Бальдини! Прочисти нос нюхай всяких сантиментов! разложить запах правилам искусства! Сегодня вечеру должен получить формулу!
И бросился обратно письменному столу, вытащил бумагу, чернила свежий носовой
платок, разложил руками приступил аналитической работе. заключалась быстро проносил носом смоченный духами платок пытался пролетавшего мимо ароматного облака выхватить обонянием иную составную часть, стараясь
при возможности отвлечься целостного восприятия, держа платок подальше вытянутой руке, быстро написать название обнаруженного ингредиента, после
чего снова провести платком носом, подцепить следующий фрагмент запаха далее…

13
Он работал перерыва два часа. движения становились лихорадочней, скрип
его пера бумаге энергичней, дозы духов, вытряхивал флакона платок подносил носу больше.
Теперь почти узнавал запахов, давно одурманен эфирными субстанциями,
которые вдыхал, различать, – начале проб полагал, безошибочно проанализировал. знал, внюхиваться дольше бесполезно. никогда не
узнает, состоят новомодные духи, сегодня-то наверняка узнает и
завтра нос Божьей помощью снова придет научился
этому вынюхиванию. всегда глубоко противно занятие – разложение аромата.
Расчленять целое, более менее удачно скомпонованное целое, простые фрагменты?
Это неинтересно. хватит.
Но рука механически продолжала тысячекратно отрепетированным изящным жестом
смачивать духами кружевной платок, встряхивать быстро проносить мимо лица, каждый
раз механически втягивал порцию пронизанного ароматом воздуха, задержав
дыхание правилам искусства, сделать продолжительный выдох. нос избавил муки: аллергически распухнув изнутри, закупорился восковой пробкой. вообще больше слышал едва дышать. Нос забит тяжелом насморке, уголках глаз стояли слезинки. Слава Богу! чистой совестью можно
было прекратить работу. исполнил долг, сделал силах, согласно правилам искусства бывало потерпел поражение. Ultra poss nemo

 
 

28

obligatur1. Баста. Завтра утром пошлет Пелисье большим флаконом «Амура Психеи»,
надушит содержимым бювар графа Верамона выполнит заказ. возьмет чемоданчик старомодными помадами, притираниями, саше кусочками мыла отправится обход салонам древних старух герцогинь. однажды последняя старуха герцогиня умрет,
и самым лишится последней клиентки. станет древним стариком, и
ему придется продать дом – Пелисье кому-то новоявленных торгашей, выручит пару тысяч ливров. возьмет пару чемоданов старую жену, времени помрет, отправится Италию. переживет это
путешествие, купит маленький домик деревне Мессиной, жизнь дешевле, здесь.
И Джузеппе Бальдини, некогда величайший парфюмер Парижа, умрет отчаянной нищете, воля Господня. лучшему.
Он закупорил флакон, отложил перо последний отер лоб смоченным платком. Он
почувствовал прохладу испаряющегося алкоголя, больше наступил закат.
Бальдини встал. поднял жалюзи, фигура колени погрузилась вечерний свет и
засверкала обгоревший факел, пробегают последние искры огня. смотрел на
багровую полосу заката Лувром мягкий отсвет шиферных крышах города. ним
сверкала золотом река, корабли исчезли, похоже, поднялся ветер, потому водная поверхность зарябила, словно покрылась чешуей, засверкало, ближе, ближе, казалось,
огромная рука рассыпала воде миллионы луидоров, река миг повернула вспять:
сияющий поток чистого золота скользил направлению Бальдини.
Глаза Бальдини влажны печальны. Некоторое время стоял тихо наблюдал эту
великолепную картину. распахнул окно, широко растворил ставни размаху выбросил флакон духами Пелисье. видел, флакон шмякнулся воду какое-то мгновение разорвал сверкающий водный ковер.
В комнату проник свежий воздух. Бальдини перевел дух подождал, пока распухший нос
не пришел норму. закрыл окно. Почти минуту настала ночь, совершенно внезапно, Сверкающая золотом картина города реки застыла пепельно-серый силуэт. комнате
сразу стало мрачно. Бальдини снова стоял позе, устремив неподвижный взор окно.
«Не завтра посылать Пелисье, – вцепившись двумя руками спинку своего
стула. – пойду обход салонам. Завтра отправлюсь нотариусу продам дом
и лавку. сделаю».
На лице появилось упрямое, озорное выражение, почувствовал очень
счастливым. снова молодым Бальдини, отважно бросающим вызов судьбе – если
вызов судьбе данном случае лишь отступлением. больше
ничего осталось. Дурацкое время оставляло другого выбора. Господь посылает добрые
и худые времена, желает, плохие времена жаловались, причитали, вели
себя настоящие мужчины. послал знамение. Кроваво-красно-золотой мираж города
был предупреждением: действуй, Бальдини, пока поздно! прочен твой дом, полны
твои кладовые, получишь хорошую цену твое приходящее упадок дело. Решения еще
зависят Правда, скромная старость Мессине целью твоей жизни – же
она достойнее богоугоднее помпезного разорения Париже. Пусть празднуют триумф, бруэ, кальто пелисье. Джузеппе Бальдини оставляет поле битвы. делает это
по воле склоняя головы!
Теперь прямо горд чувствовал бесконечное облегчение. Впервые много
лет судорога услужливости, напрягавшая затылок униженнее сгибавшая спину,
оставила покое позвоночник, выпрямился напряжения, освобожденный, свободный, обрадованный. дыхание легко проходило нос. отчетливо воспринимал
запах «Амура Психеи», заполнивший комнату, неуязвим Бальдини
изменил жизнь чувствовал чудесно. поднимается жене поставит в
известность решениях, отправится другую сторону реки собор Парижской
Богоматери поставит свечку, поблагодарить Бога милостивое знамение невероятную силу характера, одарил Джузеппе Бальдини. почти юношеским шиком
1

Никого нельзя обязать сверх возможностей (лат.)

 
 

29

он небрежно надвинул лысый череп парик, надел голубой сюртук, схватил подсвечник, стоявший письменном столе, покинул кабинет. успел зажечь свечу сальной свечки лестничной клетке, осветить путь наверх жилое помещение, внизу, на
первом этаже, раздался звонок. красивый персидский колокольчик входа лавку, а
дребезжание черного входа посыльных, омерзительное звяканье, всегда действовало нервы. собирался убрать дрянь заказать звонок более приятным звуком, каждый жалко тратиться, подумал захихикал этой
мысли, равно; продаст назойливое дребезжание домом. Пусть
по поводу злится преемник.
Звонок задребезжал снова. Бальдини прислушался. Шенье, конечно, ушел лавки. А
служанка, верно, собиралась спускаться вниз. Поэтому решил открыть сам.
Он отбросил задвижку, распахнул тяжелую дверь – Темнота полностью поглотила свет свечи. постепенно различил маленькую фигуру, ребенка или
мальчика-подростка какой-то ношей, перекинутой руку.
– надо?
– прислал мэтр Грималь, принес козловые кожи, – фигура, подошла ближе, протянула Бальдини согнутую локте руку, висело сложенных в
стопку кож. свете свечи Бальдини лицо мальчика боязливо-настороженными глазами.
Его поза склоненной. Казалось, прячется вытянутой рукой человек, ожидающий побоев. Гренуй.

14
Козловые кожи! Бальдини вспомнил. дней назад сделал заказ Грималя,
тончайшая, мягчайшая лайка бювара графа Верамона, пятнадцать франков кусок. собственно говоря, сэкономить деньги. другой стороны, просто отошлет посыльного?.. знает – произвести неблагоприятное
впечатление, начнут болтать, распускать слухи: Бальдини, мол, ненадежен, Бальдини
больше заказов… нехорошо, вещи страшно сбивают продажную цену
магазина. Лучше принять бесполезную кожу. Никто должен раньше времени узнать,
что Джузеппе Бальдини изменил жизнь.
– Войди!
Он впустил мальчика, направились другую половину дома, впереди – Бальдини с
зажженной свечой, – Гренуй кожами. Гренуй впервые входил парфюмерную
лавку – место, запахи чем-то побочным, совершенно откровенно занимали центральное место. Разумеется, знал парфюмерные аптекарские лавки города, он
целыми ночами простаивал витринами, прижимая нос щелям дверях. знал все
запахи, торговали, часто сочинял великолепнейшие духи. Так
что нового ожидало. точно музыкально одаренный ребенок
горит желанием увидеть оркестр вблизи как-нибудь подняться церкви хоры, скрытой
клавиатуре органа, Гренуй горел желанием увидеть парфюмерную лавку изнутри, едва
услышав, Бальдини доставить кожи, всячески постарался взять поручение.
И стоял лавке Бальдини, месте Парижа, тесном пространстве
было собрано самое большое количество профессиональных запахов. неверном свете свечи он
увидел немного, мельком: тень конторки весами, цапель фонтаном, кресло заказчиков, темные полки стенах, поблескивание латунных инструментов белые этикетки на
стаканах тиглях; запахов уловил больше, слышал улицы. сразу ощутил
царившую стенах серьезность, священную серьезность, бы
слово «священный» имело какое-то значение Гренуя; ощутил холодную серьезность,
трезвость ремесла, сухую деловитость, исходившие каждого предмета мебели, утвари, от
пузырьков, бутылок, горшков. пока шел вслед Бальдини, тени Бальдини, ибо Бальдини давал труда посветить захватила мысль, место – больше
нигде, останется больше нигде, останется отсюда перевернет мир
вверх дном.

 
 

30

Разумеется, мысль прямо-таки нелепого нескромной. действительно ровно позволяло случайно попавшему сюда подмастерью кожевника,
сомнительного происхождение, связей, протекции, всякого положения сословии,
прочно закрепиться почетном парфюмерном торговом заведении Парижа; более что,
как знаем, ликвидация фирмы делом решенным. речь шла надежде,
выражавшейся нескромных мыслях Гренуя, уверенности. знал, покинет лавку
только забрать Грималя одежду, больше. Клещ почуял кровь. Годами таился, замкнувшись ждал. отцепился упадет – пусть всякой
надежды. больше уверенность.
Они пересекли лавку. Бальдини открыл заднее помещение, расположенное стороны реки
и служившее одновременно кладовой, мастерской, лабораторией, варилось мыло взбивались помады пузатых бутылях смешивались нюхательные жидкости.
– Сюда! – указал большой стол, стоявший окном. – Клади сюда!
Гренуй вышел тени Бальдини, положил шкурки стол, быстро снова отпрыгнул
назад встал Бальдини дверью. Бальдини некоторое время стоял неподвижно, отведя
свечу немного сторону, капля воска упала стол, скользил костяшкой
пальца гладкой лицевой стороне. перевернул верхнюю шкурку погладил бархатную,
грубую время мягкую изнанку. хороша, кожа. Прямо создана для
лайки. сушке почти сядет, правильно разгладить, снова станет податливой, почувствовал сразу, зажал большим указательным пальцами; смогла удерживать аромат пять десять лет. хорошая кожа
– сделает перчатки, три пары три пары жене, поездки Мессину.
Он отвел руку умиление взглянул рабочий стол – лежало наготове: стеклянная кювета ароматизации, стеклянная пластина сушки, ступки подмешивания
тинктуры, пестик шпатель, кисть, гладилка, ножницы. Казалось, вещи заснули, потому темно, утром снова оживут. забрать стол Мессину? И
кое-что инструментов, самое основное?.. столом хорошо работалось. был
изготовлен дубовых досок – крышка, рама косым крепежом, столе не
шаталось опрокидывалось, боялся никакой кислоты, никакого масла, никакого пореза
ножом… Перевезти Мессину? обойдется целое состояние! отправить морем! поэтому продан, стол, завтра продан, и
рядом точно продано! Ибо сердце Бальдини, мягкое, характер
– твердый, посему исполнит решение, тяжело отрешится ото
всего слезами глазах, сделает ибо знает, правильно, дано
знамение.
Он повернулся, уйти. заметил дверях маленького скрюченного человечка, забыл.
– Хорошо, – Бальдини. – Передай мастеру, кожа хорошая. ближайшие
для зайду расплатиться.
– передам, – Гренуй двинулся места, загородив дорогу Бальдини, собиравшемуся покинуть мастерскую. Бальдини опешил, подозревая,
усмотрел поведении мальчика дерзость, робость.
– дело? – – должен что-то передать? Выкладывай!
Гренуй стоял потупившись глядел Бальдини взглядом, якобы выдает боязливость, деле скрывает настороженность напряженность.
– хочу работать, мэтр Бальдини. вашем магазине хочу работать.
Это высказано просьба, требование, собственно говоря, высказано,
а выдавлено, шипение змеи.
И снова Бальдини принял чудовищную самоуверенность Гренуя детскую беспомощность. ласково улыбнулся.
– ученик дубильщика, сын – – работы ученика дубильщика. подмастерье, ученик нужен.
– хотите надушить козловые шкурки, мэтр Бальдини? шкурки, вам
принес, хотите надушить? – прошелестел Гренуй, словно приняв сведению ответа
Бальдини.

 
 

31

– Именно – Бальдини.
– «Амуром Психеей» Пелисье? – Гренуй склонился ниже.
По телу Бальдини пробежала слабая судорога ужаса. потому, откуда парню известно точностью, просто потому, название ненавистных
духов, состав сегодня, позору, смог разгадать, произнесено вслух.
– пришла голову абсурдная идея, использую чужие духи, чтобы…
– пахнет, – шелестел Гренуй. – лбу, правом кармане сюртука у
вас лежит смоченный платок. нехорошие, «Амур Психея», плохие, них
слишком много бергамота, слишком много розмарина, слишком мало розового масла.
– Ага, – Бальдини, совершенно потрясен поворотом разговора в
область точных знаний. – еще?
– Апельсиновый цвет, сладкий лимон, гвоздика, мускус, жасмин, винный спирт одна
вещь, знаю, называется, смотрите! бутылке! – показал
пальцем темноту.
Бальдини переместил подсвечник заданном направлении, взгляд последовал указательным пальцем мальчика полке, стояла бутыль серо-желтым бальзамом.
– Стираксовое масло?
Гренуй кивнул.
– Внутри. Стираксовое масло. – скорчился, судороги, меньшей
мере
десять
раз
пробормотал
про
себя
слово
«стиракс»:
«стиракс-стиракс-стиракс-стиракс-стиракс»…
Бальдини поднес свечу человекоподобному существу, бормотавшему «стиракс», и
подумал: либо одержимый, либо мошенник шут гороховый, либо природный талант. Ибо
вполне возможно вероятно, названные вещества правильном сочетании могли
составить духи «Амур Психея». Розовое масло, гвоздика стиракс – эти-то три компонента он
так отчаянно искал сегодня целый день; остальные части композиции – казалось, их
тоже угадал, – сочетались сегменты прелестного круглого торта. Оставалось только
выяснить, каком точном отношении друг другу следовало сочетать. выяснить это,
ему, Бальдини, пришлось экспериментировать дней кряду – ужасная работа, пожалуй, хуже, простая идентификация частей, измерять, взвешивать, и
записывать, дьявольски внимательным, ибо малейшая неосторожность – дрожание пипетки, ошибка счете капель – погубить. каждый неудавшийся опыт обходился чудовищно дорого. Каждая испорченная смесь стоила небольшое состояние.. захотелось испытать маленького человека, захотелось спросить точной формуле «Амура и
Психеи». знает точностью грамма капли – явно мошенник, который
каким-то образом выманил рецепт Пелисье, втереться доверие получить место у
Бальдини. разгадает приблизительно, значит, гений обоняния таковой заслуживает профессионального интереса Бальдини. Бальдини ставил вопрос
принятое решение удалиться дел! парень раздобудет целые литры,
Бальдини подумает ароматизировать лайку графа Верамона, же
человек становится жизнь парфюмером, целую жизнь занимается составлением запахов, момент потерять профессиональную страсть! интересовала формула проклятых духов, более желал исследовать талант
странного мальчика, прочел запах лба. желал знать, скрывается.
Простая любознательность, больше.
– кажется, тонкий нюх, юноша, – Гренуй прекратил свое
кряхтение. вернулся назад мастерскую, осторожно поставить подсвечник рабочий
стол.
– лучший нюх Париже, мэтр Бальдини, – зашепелявил Гренуй. – знаю запахи свете, какие Париже, знаю некоторых названий, выучить,
все названия, немного, тысяч, выучу, никогда забуду названия
этого бальзама, стиракс, бальзам называется стиракс, стиракс…
– Замолчи! – закричал Бальдини. – перебивай, говорю! дерзок самонадеян.
Ни человек знает тысячи запахов названиям. знаю тысячи названий, всего
несколько сотен, ибо ремесле больше, сотен, прочее запах,

 
 

32

вонь!
Гренуй, время неожиданной вспышки собственного красноречия почти распрямился физически возбуждении какой-то момент замахал руками, описывая воздухе круги, показать, знает «все, все», услышав отповедь Бальдини, мгновенно
сник, обернулся маленьким черным лягушонком неподвижно застыл пороге, скрывая нетерпение.
– – продолжал Бальдини, – разумеется, давно понял, «Амур Психея» состоят из
стиракса, розового масла гвоздики, также бергамота розмаринового экстракта cetera.
Чтобы установить говорится, иметь довольно тонкий нюх, вполне быть,
что Бог дал довольно тонкий нюх, многим, многим другим людям – особенно твоем
возрасте. парфюмеру, – поднял вверх палец выпятил грудь, – парфюмеру мало иметь просто тонкий нюх. необходим обученный многие десятилетия, неподкупно работающий орган обоняния, позволяющий уверенно разгадывать самые сложные
запахи – состав пропорции, также создавать новые, неизвестные смеси ароматов. Такой
нос, – постучал пальцем – просто дается, молодой человек! нос зарабатывают прилежанием терпением. смог прямо ходу назвать точную формулу «Амура Психеи»? смог бы?
Гренуй отвечал.
– скажешь приблизительно? – Бальдини слегка
наклонился вперед, лучше рассмотреть притаившегося дверях лягушонка. –Хотя бы
примерно общем виде? лучший нос Париже!
Но Гренуй молчал.
– видишь, – промолвил Бальдини равной мере удовлетворенно разочарованно. –Ты
не знаешь. Конечно, знаешь. Откуда знать. едой определяет, в
супе петрушка купырь. – кое-что. повара далеко. каждом
искусстве, также каждом ремесле – заруби носу, прежде уйти, – талант почти
ничего значит, главное – опыт, приобретаемый благодаря скромности прилежанию.
Он протянул руку, взять стола подсвечник, стороны двери прошелестел сдавленный голос Гренуя:
– знаю, формула, мэтр, знаю, – знаю все.
– Формула – альфа омега любых духов, – строго ответствовал Бальдини, ибо собирался положить конец разговору. – тщательное предписание, каком соотношении
следует смешивать отдельные ингредиенты, дабы возник желаемый единственный неповторимый аромат; формула. рецепт – лучше понимаешь слово.
– Формула, формула, – хрипло проговорил Гренуй, фигура дверной раме обозначилась более отчетливо. – никакой формулы. Рецепт носу. Смешать для
вас, мэтр, смешать? Смешать?
– – вскричал Бальдини более громко, пристало, поднес свечу лицу
гнома. – – смешать?
Гренуй впервые отпрянул назад.
– запахи, нужны, комнате, –
сказал снова ткнул пальцем темноту. – Розовое масло вон апельсиновый цвет!
А гвоздика! розмарин!..
– Разумеется, – возопил Бальдини. – говорю дурья башка, проку, знать формулы!
– Вон жасмин! Вон винный спирт! Вон стиракс! – продолжал хрипло перечислять Гренуй, указывая каждом названии иное место помещении, так
темно, едва различить полки бутылями.
– похоже, умеешь темноте, – продолжал Бальдини. – самый тонкий нюх, самое острое зрение Париже, хороший
слух, раскрой уши пошире, скажу: маленький обманщик. Наверное, кое-что
слямзил Пелисье, подсмотрел что-нибудь, считаешь, обвести вокруг
пальца?
Гренуй стоял дверях совершенно распрямившись, полный рост,
слегка расставив ноги слегка растопырив руки, напоминал черного паука, цеплявшего-

 
 

33

ся порог раму.
– Дайте десять минут, – довольно серьезно произнес – изготовлю духи
«Амур Психея». Прямо сейчас помещении.
– полагаешь, разрешу хозяйничать мастерской? Прикасаться эссенциям, стоят целое состояние?
– – Гренуй.
– – Бальдини задохнулся неожиданности. набрал легкие воздуха, перевел дыхание устремил шутника долгий, задумчивый взгляд. сущности, ли
равно, завтра иначе кончится. конечно, знаю, сделать обещает смог великий Франжипани. собственными глазами убедиться знаю? один
прекрасный день Мессине взбредет голову стариков иногда бывают странности самые сумасшедшие идеи), узнал гения, вундеркинда, существа, щедро одаренного милостью Божьей… совершенно исключено. разум, исключено…
Но бывают чудеса? Бесспорно. умирать Мессине, смертном одре посетит мысль: вечер Париже явлено чудо, закрыл глаза!.. бы
не слишком приятно, Бальдини! Пусть дурак прольет стол пару капель розового масла мускусной настойки, тоже пролил, действительно интересовали
духи Пелисье. значит капель – дорогих, дорогих – по
сравнению надежностью знаний спокойной старостью?
– Послушай! – нарочито строгим тоном. – Послушай! кстати, зовут?
– Гренуй, – Гренуй. – Жак-Батист Гренуй!
– Ага, – Бальдини. – Итак, послушай, Жан-Батист Гренуй! передумал. получишь возможность немедленно, деле доказать утверждение. Одновременно
тебе самым предоставится случай путем скандального провала научиться скромности, каковая добродетель твоем юном возрасте – простительно – вряд развитая – есть
непременная предпосылка твоего дальнейшего преуспевания члена цеха, человека как
доброго христианина. готов счет преподать сей урок, ибо силу определенных
причин настроен сегодня проявление щедрости, знает, когда-нибудь воспоминание об
этой сцене, возможно, развеселит воображай, удастся провести! У
Джузеппе Бальдини нос старый, нюх острый, достаточно острый, немедленно обнаружить самое малейшее различие твоей микстурой продуктом! – вытащил
из кармана пропитанный «Амуром Психеей» платочек помахал носом Гренуя. –
Подойди-ка сюда, лучший нос Парижа! Подойди-ка сюда, столу, покажи, способен! смотри, разбей опрокинь! смей трогать! Сначала я
зажгу побольше света. устроим иллюминацию честь маленького эксперимента, не
так ли?
И словами взял два других светильника, стоявшие краю большого дубового
стола, зажег поставил три свечи рядом друг другом задней длинной стороне,
отодвинул кожи освободил середину стола. спокойными время быстрыми
движениями снял маленькой этажерки принес необходимую опыта утварь: большую пузатую молочную бутылку, стеклянную воронку, пипетку, маленькую большую мензурки – в
образцовом порядке расположил дубовой крышке.
Гренуй временем оторвался дверной рамы. время высокопарной речи Бальдини сошли окаменелость, настороженность, подавленность. слышал согласие, «да» внутренним ликованием ребенка, упрямством добился какой-то
уступки плевать связанные ограничения, условия моральные предостережения. поза свободной, впервые походил человека больше, животное. Он
пропустил мимо ушей конец тирады Бальдини, зная, пересилил человека, уже
не справиться ним.
Пока Бальдини возился стола подсвечниками, Гренуй проскользнул боковую тьму
мастерской, стояли стеллажи драгоценными эссенциями, маслами тинктурами, следуя
за уверенным чутьем носа, быстро похватал полок нужные флаконы. Числом их
было девять: эссенция апельсинового цвета, лимонное масло, гвоздичное масло розовое масло,
экстракт жасмина, бергамота розмарина бальзам стиракса, быстро сцапал с

 
 

34

верхней полки водрузил край стола. Напоследок приволок баллон высокопроцентного
винного спирта. встал спиной Бальдини степенной педантичностью
расставлял смесительные сосуды – немного сдвигал стакан, слегка придвигал другой,
дабы имело добрый, исстари заведенный порядок эффектнейшим образом сияло в
свете свечей) ждать, дрожа нетерпения, пока старик отойдет уступит место.
– – Бальдини, отступая сторону. – расставлено нужно
тебе твоего… назовем любезности «экспериментом». разбей, пролей! Имей виду: жидкости, сейчас позволено заниматься пять мину, обладают ценностью редкостностью, больше никогда жизни
не заполучишь руки столь концентрированной форме.
– Сколько сделать, мэтр? – Гренуй.
– Сколько – – Бальдини, закончил речь.
– Сколько духов? – хрипло Гренуй. – сколько Хотите, заполню краев вон толстую флягу?
– указал смеситель емкостью добрых три литра.
– – ужасе вскричал Бальдини, крике страх, столь глубоко
укоренившийся, сколь стихийный страх расточительностью, страх собственность, словно устыдившись разоблачительного крика, прорычал: – смей
меня перебивать! – затем успокоился продолжал легкой иронией голосе:
– три литра духов, оба ценим? сущности, достаточно половины мензурки, Поскольку, столь малые количества трудно смешивать точно, позволю
тебе заполнить смеситель треть.
– Ладно, – Гренуй. – наполню флягу треть «Амуром Психеей». Только,
мэтр Бальдини, сделаю по-своему. знаю, правилам искусства, этому
способу обучен, по-своему сделаю.
– Пожалуйста! – Бальдини, известно, деле бывает
«по-своему» «по-твоему», единственно возможный правильный способ: зная формулу исходя заданного количества духов, необходимо произвести соответствующие вычисления различных эссенций изготовить строго определенное количество
концентрата, каковой, очередь, точной пропорции, обычно колеблющейся к
десяти двадцати, следует развести алкоголем конечного продукта. Другого способа, знал, существовало. поэтому наблюдал сперва
с насмешкой недоверием, смятении беспомощным изумлением, показалось самым настоящим чудом. сцена врезалась память, не
забывал конца дней.

15
Малыш Гренуй первым делом откупорил баллон винным спиртом. большим трудом
ему удалось приподнять тяжелый сосуд почти высоту роста, потому именно так
высоко стоял смеситель насаженной стеклянной воронкой, помощи мензурки влил алкоголь прямо баллона. Бальдини содрогнулся виде столь вопиющей беспомощности: мало парень перевернул ног голову парфюмерный миропорядок,
начав растворяющего средства имея подлежащего растворению концентрата, – у
него физических сил-то дрожал напряжения, Бальдини обречѐнно
ждал, тяжелый баллон вот-вот грохнется вдребезги разнесет столе. Свечи,
думал господи, опрокинуть свечи! Произойдет взрыв, сожжет весь
дом!… броситься столу, вырвать сумасшедшего баллон, Гренуй
сам поставил место, благополучно спустил пол снова закупорил. смесителе колыхалась легкая прозрачная жидкость – капля пролилась мимо. мгновений
Гренуй переводил дух довольным лицом, словно самая тяжкая работа осталась позади. И
в деле, последующее происходило быстротой, Бальдини едва успевал замечать последовательность порядок операций, говоря понимать
процесс.
Казалось, Гренуй наобум хватал иной флакон ароматической эссенцией, выдер-

 
 

35

гивал стеклянную пробку, секунду подносил содержимое носу, вытряхивал
из капал другой, выплескивал третьей бутылочки воронку далее. пипетке,
пробирке, ложечке мешалке – приспособлениям позволяющим парфюмеру овладеть сложным
процессом смешивания Гренуй прикоснулся разу. словно забавлялся, ребенок, хлюпает, шлепает плескается, возясь водой, травой грязью; стряпает ужасное варево,
а заявляет, суп. ребенок, Бальдини, выглядит прямо ребенок,
несмотря узловатые руки, рябое, шрамах оспинах, лицо старческий нос картошкой.
Он показался старше, кажется младше; словно двоится или
троится, недоступные, непостижимые, капризные маленькие недочеловеки, вроде
бы невинно думают хотят мире деспотически подчинить вполне могут
сделать обуздать манию величия, применять строжайших воспитательных мер приучать дисциплинированному существованию полноценных людей. Такой
вот маленький фанатик гнездится молодом человеке; горящими глазами, стоит у
стола, забыв обо вокруг, явно сознавая, мастерской что-то кроме и
этих флаконов, проворной неуклюжестью подносит воронке, смешать
свою идиотскую бурду, категорически утверждать – верить – составил изысканные духи «Амур Психея». мерцающем свете свечей Бальдини видел, цинично самоуверенно действовал человек стола, – содрогался омерзения! этот,
подумал какое-то мгновение испытал печаль, отчаяние, ярость, раньше, в
сумерках, глядел пылавший красным заревом город, – прежде бывало; совершенно новый экземпляр человеческой породы, возникнуть эпоху расхлябанного, распущенного безвременья… следует проучить, самонадеянного парня! Пусть
только окончит смехотворное представление, достанется орехи, выползет
отсюда карачках, ничтожество этакое! Дрянь! Нынче вообще нельзя связываться,
сколько кишит кругом смехотворной дряни! Бальдини занят возмущением отвращением эпохе безвременья, сразу сообразил, Гренуй заткнул флаконы, вытащил воронку смесителя, бутыль схватил горлышко, прикрыл ладонью
левой руки сильно встряхнул. бутыль крутанулась воздухе, ее
драгоценное содержимое рванулось лимонад живота горло обратно, Бальдини исторг
вопль гнева ужаса: «Стой! – хрипло застонал – Хватит! Немедленно прекрати! Баста! Немедленно поставь бутыль стол больше трогай, понятно? Больше Видно, я
лишился рассудка, вообще слушать твою дурацкую болтовню. Твоя манера обращаться вещами, твоя грубость, твоя примитивная тупость показывают, смыслишь,
ты варвар невежа паршивый наглый сопляк. состоянии смешать лимонад,
тебе нельзя доверить торговать простой лакричной водой, лезешь парфюмеры! доволен, радуйся благодари, твой хозяин подпускает дубильному раствору! не
смей, слышишь, никогда смей переступать порог парфюмера!»
Так Бальдини. пока пространство вокруг наполнилось ароматом «Амура Психеи». аромате убедительность, сильнее слов, очевидности, чувства воли. Убедительность аромата неопровержима, необорима, входит подобно входит легкие воздух, дышим, наполняет, заполняет до
отказа, против средства.
Гренуй отставил бутыль, снял горлышка руку, мокрую духов, вытер подол своей
куртки. два шага назад, неуклюжий поклон телом градом назиданий Бальдини
достаточно всколыхнули воздух, распространить созданный аромат. Хотя
Бальдини бушевал, сетовал, бранился, каждым вдохом выставленное напоказ бешенство находило меньше пищи глубине души. догадывался, побежден, отчего
финал речи смог лишь взвинтиться пустопорожнего пафоса. умолк, довольно долго молчал, больше понадобилось замечание Гренуя: «Готово». так
это знал.
Но несмотря сторон окатывал пряный запах «Амура Психеи», он
подошел старому дубовому столу, взять пробу. Вытащил кармана сюртука, левого,
свежий белоснежный кружевной платок, расправил смочил несколькими каплями, которые
высосал длинной пипеткой смесителя. Помахав платочком протянутой руке, дабы проветрить, затем привычным изящным жестом провел носом, втягивая аромат. Во

 
 

36

время длинного, производимого толчками выдоха вынужден присесть, табурет. Еще
минуту назад лицо багровым бешенства – побледнел полотно.
– Невероятно, – тихо пробормотал – ей-богу невероятно.
– снова снова прижимал платочек носу, принюхивался, качал головой, бормотал: «Невероятно». «Амур Психея», всякого сомнения «Амур Психея», ненавистно гениальная смесь ароматов, скопированная точностью, Пелисье смог
бы отличит продукта. «Невероятно…»
Маленький бледный, сидел великий Бальдини табурете выглядел смехотворно со
своим платочком руке, дело прижимал носу, девица, страдающая
насморком. просто потерял дар речи. выговорить «Невероятно!», только
тихо кивал кивал головой, неотрывно глядя содержимое смесителя, монотонно лепетал:
«Гм, гм, гм… гм, гм, гм… гм, гм, гм…» некоторое время Гренуй приблизился беззвучно
как тень подошел столу.
– нехорошие духи, – плохо составлены, духи.
– Гм, гм, гм, – Бальдини, Гренуй продолжал:
– позволите, мэтр, сделаю лучше. Дайте минутку, составлю вам
из пристойные духи!
– Гм, гм, гм, – Бальдини кивнул. потому согласился, потому находился беспомощно апатичном состоянии, «Гм, гм, гм» кивнуть. продолжал кивать, бормотать «Гм, гм, гм», попытался вмешаться, когда
Гренуй второй приступил делу, второй вылил спирт баллона смеситель – те
духи, находились, второй наобум, соблюдая порядка, пропорции, опрокинул воронку содержимое флаконов. концу процедуры – этот
раз Гренуй встряхивал бутыль, осторожно покачал фужер коньяком, возможно уважения чувствительности Бальдини, возможно потому, содержимое
казалось более ценным, – итак, готовая жидкость колыхалась в
бутыли, Бальдини очнулся шокового состояния поднялся табурета, разумеется еще
прижимая носу платочек, словно закрыться щитом новой атаки душу.
– Готово, мэтр, – Гренуй. – получился совсем неплохой запах.
– хорошо, – Бальдини, отмахиваясь свободной рукой.
– хотите взять пробу? – снова прокурлыкал Гренуй. – Неужели хотите, мэтр?
Неужели попробуете?
– сейчас расположен брать пробы… иди! Иди сюда!
И взял подсвечник пошел двери, ведущей лавку. Гренуй последовал Узким
коридором прошли черному ходу посыльных. Старик, шаркая, подошел низкой
дверце, откинул задвижку открыл створку. отошел сторону, выпустить мальчика.
– работать мэтр, – Гренуй, стоя на
пороге, снова сгорбившись, снова насторожившись.
– знаю, – Бальдини, – подумаю Ступай!
И Гренуй исчез, пропал, проглоченный темнотой. Бальдини стоял пялился в
ночь. правой руке держал подсвечник, левой – платочек, человек, идет носом кровь, чувствовал все-таки, страх. быстро закрыл дверь задвижку. отнял лица платок, сунул карман лавку вернулся мастерскую.
Аромат божественно хорош, Бальдини внезапно прослезился. брать пробы, стоял рабочего стола смесителем дышал. Духи великолепны. сравнению «Амуром Психеей» симфония сравнению одиноким пиликаньем скрипки. чем-то большим. Бальдини прикрыл глаза, проснулись
самые возвышенные воспоминания. молодым человеком прогулке садам
вечернего Неаполя: лежащим объятиях чернокудрой женщины, силуэт
букета роз подоконнике порывами ночного ветра; услышал пение вспугнутых птиц и
далекую музыку портовой таверны; услышал совсем близко, ухом, шепот: «Я люблю
тебя» почувствовал, наслаждения волосы встали дыбом, сию минуту, самый миг! открыл глаза застонал удовольствия. духи духами,
какие известны сих пор. аромат, улучшает запах, протирание, предмет туалета. совершенно своеобразная, новая вещь, извлечь

 
 

37

из целый мир, волшебный богатый мир, сразу забывали омерзительное, было
вокруг, чувствовали богатым, благополучным, хорошим…
Вставшие дыбом волосы голове Бальдини улеглись, охватило одуряющее душевное спокойствие. взял кожу, козловые шкурки, лежавшие краю стола, взял нож, раскроил кожу. Затем уложил куски стеклянную кювету залил новыми духами. Затем закрыл
кювету стеклянной пластиной, перелил остаток аромата два флакончика, наклеил этикетки, написал название «Неаполитанская ночь». погасил свет удалился.
Наверху, ужином, жене. Прежде жене о
торжественно-праведном решении, принял днем. Жена тоже сказала,
потому заметила, повеселел, довольна. пошел Нотр-Дам
благодарить Бога силу характера. Ба, день впервые позабыл помолиться на
ночь.

16
На следующее утро прямиком направился Грималю. начала заплатил лайку,
причем заплатил сполна, ворча нисколько торгуясь. пригласил Грималя «Серебряную башню» бутылку белого выкупил ученика Гренуя. Разумеется, понадобился. наврал что-то крупном заказе душистую
лайку, выполнения требуется необученный подсобный рабочий. Нужен, дескать, скромный парень, исполнять простейшие поручения, резать кожи далее. Он
заказал бутылку вина предложил двадцать ливров качестве возмещения неудобства,
причиняемого Грималю уходом Гренуя. Двадцать ливров огромной суммой. Грималь сразу
же согласился. вернулись дубильную мастерскую, Гренуй, странно, ждал с
собранным узлом, Бальдини уплатил двадцать ливров сознавая, заключил
лучшую сделку жизни, забрал собой.
Грималь, стороны убежден, заключил лучшую сделку своей
жизни, вернулся «Серебряную башню», перепутал улицы Жоффруа Л'Аннье Нонендьер и
потому, вместо надеялся, очутиться прямо мосту Мари, роковым образом
попал набережную Вязов, откуда сверзился воду, мягкую постель. умер мгновенно.
Однако реке понадобилось некоторое время, стащить мелководья, мимо пришвартованных грузовых лодок, более быстрое течение, рано утром кожевник Грималь, скорее мокрый труп, тихо отплыл вниз реке, запад.
Когда проплывал мим моста Менял, бесшумно, задевая опоры моста, Жан-Батист
Гренуй двадцати метрах ложился спать. поставлен топчан заднем углу мастерской Бальдини, собирался лечь, время бывший хозяин,
распластавшись, плыл вниз холодной Сене. Гренуй удовольствием свернулся сделался
маленьким, клещ. Засыпая, глубже погружался совершал триумфальный въезд внутреннюю крепость, праздновал мечтах некую победу обоняния,
гигантскую оргию густым дымом ладана парами мирры честь.

17
Приобретение Гренуя положило начало восхождению фирмы Джузеппе Бальдини национальной европейской известности. Перезвон персидских колокольчиков больше не
умолкал, цапли переставали фонтанировать лавке мосту Менял.
В первый вечер Греную пришлось составить большой баллон «Неаполитанской ночи»,
из течение следующего дня продано восемьдесят флаконов. Слава аромата распространялась бешеной скоростью. Шенье началась резь глазах: сколько пришлось пересчитывать денег, заболела спина глубоких поклонов. однажды дверь распахнулась настежь, вошел лакей графа д'Аржансона заорал, орать лакеи, он
желает получить пять бутылок новых духов, Шенье четверть часа ухода трепетал почтительного страха, потому граф д'Аржансон Интендант Военный министр
Его Величества самый влиятельный человек Париже.
Пока Шенье отражал лавке атаки покупателей, Бальдини новым учеником

 
 

38

заперся мастерской. оправдание обстоятельства преподнес Шенье некую фантастическую теорию, каковую обозначил «рационализацию разделение труда». словам,
он долгие годы терпеливо наблюдал, Пелисье подобные субъекты, презирающие цеховые традиции, отбивали клиентуру марали репутацию фирмы. терпение
лопнуло. примет наглый вызов нанесет выскочкам, парвеню ответный
удар, отплатит монетой. Каждый сезон, каждый месяц, понадобится, каждую
неделю козырять новыми духами – какими духами! вскроет золотоносную жилу
своего творчества. – используя необученного подсобника
– целиком полностью занялся производством ароматов, время Шенье должен посвятить исключительно продаже. современная метода, внушал Шенье, откроет новую главу истории парфюмерного искусства, сметет конкурентов сделает неизмеримо
богатыми – сознательно подчеркнуто «нас», ибо собирался уделить старому преданному подмастерью определенный процент неизмеримых богатств.
Еще дне назад Шенье истолковал речи хозяина признак
начинающегося старческого маразма. «Ну созрел „Шаритэ“, – подумал – Еще
немного, окончательно свихнется».
Однако больше просто больше успевал – слишком много работы. Работы много, вечерам едва находил силы опустошить битком набитую кассу отсчитать долю. миг усомнился праведности доходов: Бальдини каждый день выходил мастерской с
каким-нибудь новым ароматом.
И какие ароматы! духи высочайшей, самой высочайшей пробы, и
кремы, пудра, мыло, лосьоны волос, протирания… должно благоухать,
благоухало действительно ароматизированные повязки волос,
которые однажды создало капризное настроение Бальдини, публика кидалась околдованная,
и цены играли никакой роли. изготовлял Бальдини, пользовалось успехом. успех
этот настолько потрясающим, Шенье воспринимал явление природы больше
не исследовал причин. например, новый ученик, неуклюжий гном, ютившийся,
как собака, мастерской, иногда, мастер выходил дому, в
глубине помещения мытьем стаканов чисткой ступ, совершенное ничтожество
имеет касательство сказочному процветанию фирмы, – Шенье поверил бы
ему сказали.
Разумеется, гном имел самое прямое касательство. Бальдини приносил в
лавку оставлял Шенье продажи, лишь небольшой частью Гренуй смешивал
за закрытыми дверями. Бальдини давно изменил обоняние. Подчас испытывал настоящую муку, стараясь выбрать какое-то великолепных роскошеств, изготовлял Гренуй. волшебный ученик снабдить рецептами парфюмеров Франции, ни
разу повторившись, разу изготовив неполноценного, говоря о
посредственном. рецептами, иначе говоря, формулами, смог снабдить, потому сначала Гренуй сочинял ароматические композиции хаотическим и
совершенно непрофессиональным способом, известен Бальдини, именно
смешивая ингредиенты, казалось наобум, диком беспорядке. контролировать, понять безумие, Бальдини однажды потребовал Гренуя составлении
смесей пользоваться, пусть всякой надобности, весами, пипеткой мензуркой; пусть он
впредь привыкает считать винный спирт ароматическим веществом, растворителем, следует добавлять последнюю очередь; пусть Бога ради, действует медленно, обстоятельно медленно, принято среди парфюмеров.
Гренуй выполнил приказание. впервые Бальдини смог проследить задокументировать
отдельные операции колдовства. усаживался рядом Гренуем, вооружившись пером и
бумагой, записывал, постоянно призывая неторопливости, сколько граммов сколько
щепоток сколько капель какого-то третьего ингредиента отправлялись смеситель. Таким
вот странным образом, именно задним числом анализируя процесс помощью средств, без
применения собственно, вообще иметь места, Бальдини, конце концов, добивался обладания синтетическим рецептом. Гренуй рецепта смешивать свои
ароматические составы, оставалось Бальдини загадкой чудом, край-

 
 

39

ней мере свел чудо формуле самым утолил жажду классификациям и
предохранил парфюмеристическое мировоззрение полного краха.
Он выманивал выманивал Гренуя рецептуры ароматов, изобретал, и
наконец запретил смешивать новые благовония, пока Бальдини, явится пером и
бумагой, Аргус, следить процессом шаг шагом документировать его.
Свои заметки – набралось много десятков формул – педантично переписывал четким почерком две разные книжечки, коих запер несгораемом шкафу, а
другую постоянно носил ночь клал подушку. придавало уверенности.
Ибо смог захотел, воспроизвести чудеса Гренуя, глубоко
потрясли впервые свидетелем. полагал, коллекция записанных им
формул сможет поставить преграду ужасающему творческому хаосу, потоком извергавшемуся
из нутра ученика. обстоятельство, больше просто записывал тупом
изумлении, наблюдая регистрируя, принимал участие творческих актах, действовало на
Бальдини успокоительно укрепляло самоуверенность. Спустя некоторое время сам
проверил, внес существенный вклад создание изысканных ароматов. сначала занося книжечки, пряча сейфе груди, вообще сомневался, что
теперь полностью собственные.
Но Гренуй извлекал выгоду дисциплинирующей процедуры, навязанной Бальдини. Сам-то правда, нуждался. никогда требовалось сверяться старой формулой, недель месяцев реконструировать состав духов, потому он
никогда забывал запахов. благодаря обязательному применению мензурок весов изучил язык парфюмерии инстинктивно чувствовал, знание языка пригодиться. пару недель Гренуй овладел названиями ароматических веществ,
имевшихся мастерской Бальдини, научился самостоятельно записывать формулы своих
духов наоборот, превращать чужие формулы инструкции духи прочие пахучие изделия.
Более Научившись выражать парфюмерные замыслы граммах каплях обходиться всяких промежуточных проб. Бальдини поручал составить новый запах,
скажем, ароматизации носовых платков, сухих духов румян, Гренуй больше хватался флаконы порошки, просто садился стол записывал формулу. научился
удлинять путь внутреннего обонятельного представления готовому продукту счет
изготовления формулы. окольный путь. общепринятой точки зрения, есть
с точки зрения Бальдини, прогресс. Чудеса Гренуя оставались чудесами. рецептура, снабжал, лишала пугающего ореола, имело преимущества. лучше Гренуй овладевал профессиональными приемами методами, нормальнее умел изъясняться условном языке парфюмерии, меньше опасался гневался
на хозяин. Бальдини считать человеком одаренным отношении обоняния, отнюдь вторым Франжипани конечно, каким-то чутким колдуном, Греную руку. Ремесленные навыки жаргон служили великолепной маскировкой. прямо-таки убаюкивал Бальдини примерным соблюдением правил
для взвешивания добавок, встряхивании смесителя, смачивании белого пробного платочка. умел расправлять почти манерно, проводить носом почти элегантно, хозяин. случае, осторожно дозируя интервалы времени, совершал
ошибки, рассчитанные Бальдини заметил: забывал что-то профильтровать, неправильно устанавливал весы, вписывал формулу нелепо высокий процент амбры давал повод указать ошибку, исправить тщательнейшим образом. удалось убаюкать Бальдини иллюзии, конце концов, идет правилам праведным
путем. отпугнуть старика. действительно научиться. составлению духов, правильной композиции иного аромата, отнюдь! области не
было никого мире, обучить Ингредиентов, имевшихся в
лавке Бальдини, далеко хватило реализации представлений действительно великом благовонии. запахи, осуществить Бальдини, детской забавой по
сравнению носил собирался реализовать когда-нибудь будущем.
Но знал, требовалось два непременных условия. Во-первых, видимость сносного
существования, положение подмастерья, прикрытием безудержно предаваться собственным страстям помех преследовать собственные

 
 

40

цели. Во-вторых, знание приемов ремесла, позволяли изготовлять, выделять,
концентрировать, консервировать ароматические вещества самым принципе предоставлять распоряжение некого высшего применения. Ибо Гренуй действительно
обладал лучшим мире носом, обоняние настолько аналитичным, насколько
визионерским, умел физически овладевать запахами.

18
Итак, готовностью подчинялся инструкциям, осваивая искусство варки мыла свиного сала, шитья перчаток замши, смешивания пудры пшеничной муки, миндальной
крошки, толченого фиалкового корня. катал ароматные свечи древесного угля, селитры и
стружки сандалового дерева. прессовал восточные пастилки мирры, бензойной смолы и
янтарного порошка. замешивал тесто ладан, шеллак, ветиверию корицу скатывал курительные шарики. просеивал растирал шпателем Poudre imperiale размельченных
розовых лепестков, цветков лаванды коры каскары. варил грим, белый венозно-голубой,
и формовал жирные палочки, карминно-красные, губ. разводил водой мельчайшие порошки ногтей сорта мела зубов, привкусом мяты. составлял жидкость завивки
париков, капли сведения бородавок мозолей, отбеливатель кожи вытяжку белладонны глаз, мазь шпанских мушек кавалеров гигиенический уксус дам… Гренуй
научился изготовлению лосьончиков порошочков, туалетных косметических составчиков, кроме чайных смесей, смесей пряностей, ликеров, маринадов прочего; короче, он
усвоил традиционную премудрость, смог преподать Бальдини, особого интереса, безропотно вполне успешно. Зато проявлял особенное рвение, когда
Бальдини инструктировал части приготовления тинктур, вытяжек эссенций. зная
усталости, давил винтовом прессе ядра горького миндаля, толок зерна муската, рубил
сечкой серый комок амбры расщеплял фиалковый корень, затем настаивать стружку
на чистейшем спирту. научился пользоваться разделительной воронкой, отделять чистое масло выжатых лимонных корок мутного остатка. научился высушивать травы и
цветы – решетках тени тепле – консервировать шуршащую листву запечатанных воском горшках шкатулках. овладел искусством вываривать помады, изготовлять настои,
фильтровать, концентрировать, осветлять вытяжки.
Правда, мастерская Бальдини рассчитана оптовое производство цветочных и
травяных масел. Париже вряд нашлось необходимое количество свежих растений.
Но иногда, розмарин, шалфей, мяту семена аниса дешево купить рынке поступали довольно крупные партии клубней ириса, балдрианова корня, тмина,
мускатного ореха, сухих цветов гвоздики, Бальдини просыпался азарт алхимика, вытаскивал большой медный перегонный куб насаженным конденсаторным ковшом.
Он называл «головой мавра» гордился сорок лет назад южных склонах Лигурии
и высотах Люберона чистом поле дистиллировал помощью лаванду. пока Гренуй
размельчал предназначенный перегонки товар, Бальдини лихорадочной спешке, ибо быстрота обработки альфа омега дела – разводил огонь каменной печи, ставил
медный котел довольно большим количеством воды. бросал туда разрубленные части
растения, насаживал патрубок двустенную крышку – «голову мавра» – подключал два небольших шланга вытекающей втекающей воды. изощренная конструкция охлаждения конденсата, объяснял встроена позже, ибо время, работая поле, он,
разумеется, добивался охлаждения просто помощью ветра. Затем раздувал огонь.
Содержимое куба постепенно закипало. некоторое время, сперва колеблющимися
каплями, нитеобразной струйкой дистиллят вытекал третьей трубки «головы мавра» во
флорентийскую флягу, подставленную Бальдини. Сначала выглядел невзрачно, как
жидкий мутный суп. постепенно, особенно наполненная фляга заменялась на
новую спокойно отставлялась сторону, гуща разделялась две различные жидкости:
внизу отстаивалась цветочная травяная вода, сверху плавал толстый слой масла. Теперь
оставалось осторожно, нижнее горлышко флорентийской фляги, слить
нежно-благоухающую цветочную воду получить остатке чистое масло, эссенцию, сильно
пахнущую сущность растения.

 
 

41

Гренуй восхищен процессом. когда-нибудь жизни что-нибудь вызывало в
нем восторг – конечно, внешне никак проявляемый, скрытый, горящий холодным пламенем восторг, – именно способ помощи огня, воды пара хитроумной аппаратуры
вырывать вещей благоуханную душу. благоуханная душа, эфирное масло, самым
лучшим единственным, интересовало. Пошлый остаток: цветы, листья, кожура, плоды, краски, красота, живость прочий лишний хлам заботили. только
оболочка, балласт. шло выброс.
Время времени, мере дистиллят становился водянисто-прозрачным, они
снимали чан огня, открывали вытряхивали жижу. бесформенной бесцветной
как размягченная солома, кости маленьких птиц, переваренные овощи, блеклой волокнистой, слякотной, едва узнаваемой омерзительно-трупной почти совершенно лишенной собственного запаха. выбрасывали окно реку. Затем доставали новые свежие растения, доливали воду снова ставили перегонный куб огонь. снова начинало кипеть, и
снова жизненный сок растений стекал флорентийские фляги. Часто продолжалось всю
ночь напролет. Бальдини следил печью, Гренуй спускал глаз струи – больше нечего
было момента смены фляг.
Они сидели огня табуретах, плену неуклюжего агрегата, оба привороженные, хоть
и совершенно разным причинам. Бальдини наслаждался горением огня красными отблесками пламени меди, нравилось потрескивание дров бульканье перегонного куба, потому
что прежде. предаваться грезам! приносил лавки бутылку вина, фара вызывала жажду, пить вино – тоже прежде. начинал
рассказывать истории, бесконечные истории прежде. войне испанское
наследство, исход существенно повлиял, сражаясь против австрияков, партизанах, наводил страх Севенны, дочери гугенота Эстерле, отдалась опьянившись ароматом лаванды; лесном пожаре, не
устроил охватил Прованс, ей-богу, ей-богу охватил более дул
сильнейший мистраль; рассказывал дистилляции, снова снова тогда,
ночью, чистом поле, свете луны, вине стрекоте цикад, лавандовом масле, он
тогда изготовил, изысканном пахучем, брали вес серебра; учебе
в Генуе, годах странствий городе Грасе, парфюмеров столько, сколько других местах
сапожников, среди богатые, живут князья, роскошных домах с
тенистыми садами террасами столовых, обшитых деревянными панелями, фарфоровых тарелок золотыми вилками ножами далее…
Такие-то истории рассказывал старый Бальдини бокалом вина, вина, пламени, и
от упоения собственными историями щеки начинали пылать, огонь. Гренуй,
который больше держался тени совсем слушал. интересовали никакие старые истории, интересовало лишь происходило глазах. отрываясь глядел на
трубочку пробке перегонного куба, тонкой струйкой бежал дистиллят. глядя на
него, воображал перегонным кубом, кипит, клокочет, откуда тоже вытекает дистиллят, лучше, новее, необычнее, дистиллят изысканных
растений, вывел внутри цвели доступные лишь обонянию,
и дивным ароматом преобразить мир благоуханный Эдем, где
его пребывание стало – обонятельно – какой-то мере сносным. большим перегонным
кубом, откуда изливались мир созданные дистилляты, – каким грезам предавался Гренуй.
Но Бальдини, разгоряченный вином, больше увязал пространных историях о
том, раньше, безогляднее погружался туманные грезы, Гренуй запретил предаваться необузданной фантазии. начала выбросил головы образ
большого перегонного куба, вместо размышлять, каким образом использовать свои
недавно приобретенные познания ближайших целей.

19
Прошло немного времени, специалистом ремесле перегонки. обнаружил – и
его нос помог больше, правила наставления Бальдини, – жар огня оказывает

 
 

42

решающее влияние качество получаемого дистиллята. Каждое растение, каждый цветок,
каждый сорт древесины каждый плод требовал особой процедуры. Иногда приходится создавать мощнейшее парообразование, иногда – лишь умеренно сильное кипение, некоторые цветы
отдают лучший аромат заставить потеть медленном пламени.
Не менее важным процесс приготовления. Мяту лаванду обрабатывать целыми охапками. Андрееву траву тщательно перебирать, растрепать, порубить, нашинковать, растолочь измельчить муку, прежде положить медный чан. Но
кое-что вообще поддавалось перегонке, вызывало Гренуя чрезвычайную досаду.
Увидев, уверенно Гренуй обращается аппаратурой, Бальдини предоставил перегонный куб полное распоряжение, Гренуй замедлил воспользоваться свободой. Целыми днями составлял духи изготавливал прочие ароматные пряные продукты, ночам
занимался исключительно таинственным искусством перегонки. план заключался том,
чтобы изготовить совершенно новые пахучие вещества, помощью создать некоторые ароматов, носил воображении. Поначалу добился кое-каких
успехов. удалось изготовить масло крапивы семян кресс-салата туалетную воду из
свежесодранной коры бузины ветвей тиса.
Правда, дистилляты аромату почти напоминали исходных веществ, же
были достаточно интересны дальнейшей переработки. Впрочем, попадались вещества,
для способ совершенно годился. Например, Гренуй попытался дистиллировать
запах стекла, глинисто-прохладный запах гладкого стекла, обычный человек совершенно воспринимает. Гренуй раздобыл оконное стекло обрабатывал больших кусках,
в обломках, осколках, виде пыли – малейшего успеха. дистиллировал латунь, фарфор
и кожу, зерно гравий. Просто землю. Кровь, дерево, свежую рыбу. собственные волосы. дистиллировал воду, воду Сены, потому казалось, ее
своеобразный запах стоит сохранить. помощью перегонного куба извлечь веществ особый аромат, извлекал чабреца, лаванды семян тмина.
Ведь знал, возгонка иное, способ разложения смешанных субстанций
на летучие нелетучие составные части парфюмерии полезна лишь постольку,
поскольку отделить летучие эфирные масла некоторых растений имеющих запаха слабо пахнущих остатков. субстанций, лишенных эфирных масел, подобный
метод дистилляции, разумеется, бессмыслен. современным людям, изучавшим физику, это
сразу ясно. Гренуй пришел выводу ценой огромных усилий длинного ряда
разочаровывающих опытов. Месяцами просиживал куба ночи напролет мыслимыми
способами пытался путем перегонки произвести абсолютно новые ароматы, ароматы, которых
до сих пор бывало земле концентрированном виде. получилось,
кроме нескольких жалких растительных масел. глубокого, неизмеримо богатого колодца воображения извлек единой капли конкретной ароматической эссенции, всего,
что мерещилось фантастическому обонянию, смог реализовать единого атома.
Когда осознал, потерпел полное поражение, прекратил опыты заболел что
чуть умер.

20
У начался сильный жар. первые дни сопровождался испариной, потом,
когда отказали кожные поры, телу пошли бесчисленные нарывы. красные волдыри
усыпали ног головы. Некоторые лопались извергали водянистое содержимое, затем вздуться снова. Другие распухали размеров настоящих фурункулов, набухали, багровели разверзались, кратеры, сочась мерзким гноем источая расцвеченную
желтыми потеками кровь. Гренуй похож мученика, продырявленного камнями
изнутри изнемогающего сотни гноящихся ран.
Бальдини, конечно, встревожился. неприятно потерять драгоценного ученика момент, собрался расширить торговлю пределы
города страны. провинции, из-за границы, лиц,
приближенных двору, чаще поступали заказы новомодные ароматы, сводили ума Париж; Бальдини носился мыслью удовлетворения спроса основать

 
 

43

филиал Сент-Антуанском предместье, настоящую маленькую мануфактуру, откуда самые ходовые ароматы, смешанные en gros2, разлитые прелестные маленькие флакончики упакованные прелестными маленькими девочками, рассылаться Голландию, Англию Германскую империю. Правда, подобно вполне законным осевшего Париже
ремесленника, недавних пор Бальдини пользовался высоким покровительством, каковым обязан рафинированным духам; покровительствовал Бальдини Интендант, столь влиятельные особы, господин Смотритель таможни Парижа Член
королевского финансового кабинета поощритель экономически процветающих предприятий
г-н Фейдо де Бру. последний намекал возможность получения королевской привилегии – лучшее, вообще мечтать: позволяла обходить государственные цеховые препоны, означала конец затруднениям делах заботам вечную гарантию надежного, неуязвимого благосостояния.
А кроме план, вынашивал Бальдини, любимая идея, некий антипод проекту мануфактуры Сент-Антуанском предместье, производство товара пусть
не массового, доступного лавке любого каждого.
Он создать персональные духи избранного числа высокой высочайшей
клиентуры: духи, сшитые мерке платья, подходили особе, эта
особа имела право пользоваться давать светлейшее имя. представлял себе
духи «Маркиза де Серней»., «Мадам маркиза де Вийар», «Герцог д'Эгийон» т.д. мечтал о
духах «Мадам маркиза Помпадур» духах «Его Величество Король» изящном граненом агатовом флаконе оправе золотой чеканки, внутренней стороне донышка выгравирована скромная подпись: «Джузеппе Бальдини, парфюмер». Королевское имя собственное имя предмете.
Вот какие великолепные высоты воспарила фантазия Бальдини! Гренуй заболевает. Грималь, царство небесное, клялся божился, парень никогда болеет,
что нипочем, черная чума берет. взял сего захворал
чуть смертельно. помрет? Ужасно! погибнут мечты о
мануфактуре, прелестных маленьких девочках, привилегии духах Короля.
Поэтому Бальдини решил предпринять возможное спасения дорогой жизни своего
ученика. велел переселить нар мастерской верхний этаж дома, чистую постель.
Он приказал обтянуть постель дамастином. собственноручно помогал заносить наверх узкий
топчан, невыносимо тошнило виде волдырей гноящихся чирьев. приказал
жене готовить больного куриный бульон вином. пригласил лучшего квартале
врача, некоего Прокопа, полагалось платить вперед – двадцать франков! – за
согласие визит.
Доктор пришел, приподнял острыми пальцами простыню, бросил один-единственный
взгляд тело Гренуя, действительно выглядевшего словно прострелили сто пуль, покинул комнату, открыв сумки, неотступно таскал помощник.
Случай совершенно ясен, заявил Бальдини. Речь идет сифилитической разновидности черной оспы примесью гнойной кори stadio ultimo3. Лечение бесполезно потому, нельзя
как положено произвести кровопускание: отсос удержится разлагающемся теле, похожем
скорее труп, живой организм. характерный течения болезни чумной
запах ощущается – удивительно научной точки зрения представляет
некоторый курьез, – малейшего сомнения смертельном исходе течение ближайших
сорока восьми часов. столь несомненно, зовут доктор Прокоп. Затем он
еще потребовал гонорар двадцать франков нанесенный визит составленный прогноз –
из обещал вернуть пять франков случае, отдадут труп классической симптоматикой демонстрационных целей, – откланялся.
Бальдини вне вопил стенал отчаяния. гневе судьбу кусал себе
пальцы. пошли насмарку планы крупного успеха, цель близка.
2

Оптом (франц.)

3

В крайней стадии (лат.)

 
 

44

В время помешал Пелисье слишком изобретательные собраться цеху. теперь
вот парень неисчерпаемым запасом новых запахов, маленький говнюк, которого
нельзя оценить вес золота, вздумал сейчас, дело удачно расширяется,
подцепить сифилитическую оспу гнойную корь stadio ultimo! два года?
Почему год? пор вычерпать дна, серебряный рудник,
как золотого осла. пусть спокойно помирает. помирает он
трижды неладен, помрет сорок восемь часов!
Какой-то короткий момент Бальдини подумывал отправиться паломничество реку, Нотр-Дам поставить свечу вымолить Святой Божьей Матери выздоровление Гренуя. отказался мысли, потому времени обрез. Он
сбегал чернилам бумагой прогнал жену комнаты больного. подежурит
сам. уселся стул кровати, листками записей коленях обмакнутым чернила
пером руке попытался подвигнуть Гренуя парфюмерическую исповедь. Пусть Бога ради молчит, забирает могилу сокровища, носит Пусть молчит. в
последние часы, должен передать надежные руки завещание, дабы лишать потомков
лучших ароматов времен! Бальдини, надежно распорядится завещанием, каноном формул самых возвышенных ароматов, когда-либо существовали свете,
он добьется процветания. доставит имени Гренуя бессмертную славу, клянется всеми
святыми, лучший ароматов положит ногам короля, агатовом флаконе и
чеканном золоте выгравированным посвящением «От Жан-Батиста Гренуя, парфюмера Париже». скорее шептал Бальдини ухо Греную, неутомимо заклиная, умоляя
и льстя.
Но напрасно. Гренуй выдавал кроме разве беловатой секреции и
кровавого гноя. молча лежал дамастовом полотне извергал отвратительные
соки, отнюдь сокровища, знания, назвал единой формулы какого-то
аромата. Бальдини хотелось задушить избить, готов вышибить тщедушного тела
драгоценные тайны, имел малейшие шансы успех… столь вопиющим
образом противоречило представлению христианской любви ближнему.
И ночь напролет сюсюкал сладко разливался соловьем. Преодолев ужасное
отвращение, суетился вокруг больного, обкладывал мокрыми полотенцами покрытый испариной лоб воспаленные вулканы язв поил ложечки вином, заставить ворочать
языком, – напрасно. рассвету изнемог сдался. Сидя кресле другом конце комнаты,
испытывая гнев, тихое отчаяние, отрываясь глядел постель, умирало маленькое тело Гренуя, спасти, ограбить: нельзя больше
ничего выкачать лишь бессильно наблюдать гибель. Бальдини чувствовал себя
капитаном, глазах терпит крушение корабль, увлекая бездну богатство.
И губы смертельно больного открылись ясным твердым голосом,
в почти ощущалось предстоящей гибели:
– Скажите, мэтр, другие средства, кроме выжимки перегонки, получить
аромат какого-то тела?
Бальдини показалось, голос прозвучал воображении потустороннего
мира, механически:
– есть.
– Какие? – снова прозвучал вопрос, Бальдини заметил движение губ Гренуя.
«Вот – подумал – конец, горячка агония». встал, подошел к
кровати наклонился больным. лежал открытыми глазами глядел Бальдини таким
же настороженным, неподвижным взглядом, первую встречу.
– Какие? – он.
Бальдини очнулся, подавил раздражение – нельзя отказывать умирающему исполнении предсмертной просьбы – – три способа, сын enfleurage a
chaud, enfleurage froid enfleurage l'huile4. многом превосходят дистилляцию, их
4

Горячий, холодный масляный анфлераж (франц.)

 
 

45

используют получения самых тонких ароматов: жасмина, розы апельсинового цвета.
– – Гренуй.
– юге, – Бальдини. – Прежде городе Грасе.
– Хорошо, – Гренуй.
И словами закрыл глаза. Бальдини медленно поднялся. собрал листки
для записей, написано строчки, задул свечу. улице рассвело.
Бальдини еле держался ногах усталости. позвать священника, подумал машинально перекрестился вышел.
Гренуй, умер. крепко спал, погрузившись грезы втягивая в
себя назад соки. Волдыри коже начали подсыхать, гнойные кратеры затягиваться
пленкой, язвы закрываться. неделю выздоровел.

21
Больше хотелось уехать юг, туда, изучить новые технические
приемы, рассказал старик. конечно, стоило мечтать. всего
лишь ученик, никто. Строго говоря, объяснил Бальдини, преодолев первый приступ
радости поводу воскресения Гренуя, строго говоря, меньше, ничто, ибо порядочный ученик должен иметь безупречное происхождение, именно состоящих законном
браке родителей, родственников сословии договор мастером обучении. Гренуй ничем
таким обладал. Бальдини, все-таки соглашается помочь прекрасный
день стать подмастерьем, сделает лишь условии безупречного поведения Гренуя в
будущем снисхождения незаурядному дарованию. Бальдини, часто страдал
из-за бесконечной доброты, силах превозмочь.
Разумеется, выполнить обещание, доброте потребовался изрядный срок – а
именно целых три года. время Бальдини помощью Гренуя осуществил возвышенные грезы. основал мануфактуру Сент-Антуанском предместье, пробился изысканными духами придворные парфюмеры, получил королевскую привилегию. тонкие благовония нашли сбыт повсюду, вплоть Петербурга, Палермо, Копенгагена. сорт, с
мускусным оттенком, шел нарасхват Константинополе, собственных ароматических
изделий, Бог, хватало. элегантных конторах лондонского Сити запах бальдиниевых духов держался стойко, пармском дворе, варшавский Замок пропитался так
же, усадьба графа фон унд цур Липпе-Детмольда. Семидесятилетний Бальдини, смирившийся перспективой провести старость горькой нищете Мессиной возвысился
до положения бесспорно величайшего парфюмера Европы самых богатых буржуа в
Париже.
В начале 1756 года – времени обставил дом, рядом старым мосту
Менял, предназначив жилья, потому старый буквально чердака битком набит ароматическими веществами специями, – сообщил Греную, согласен
отпустить впрочем, трех условиях: во-первых, имел права изготовлять никаких духов, возникших кровом Бальдини, передавать формул третьим лицам;
во-вторых, должен покинуть Париж возвращаться туда, пока жив Бальдини; в-третьих,
он должен хранить абсолютное молчание двух первых условиях. Пусть поклянется этом
всеми святыми, бедной душой матери собственной честью.
Гренуй, имел никакой чести, верил святых, более бедную душу
своей матери, поклялся. поклялся принял любое условие Бальдини, как
ему необходима грамота подмастерья – давала возможность незаметно жить, путешествовать помех устроиться работу. Остальное безразлично. это
за условия! возвращаться Париж? Париж! знал наизусть последнего вонючего угла, повсюду носил владел Парижем много лет подряд. изготовлять бальдиниевых модных духов? передавать формул? будто изобрести тысячу других, хороших, лучших – стоит лишь захотеть! же
вовсе собирался конкурировать Бальдини любым другим из
буржуазных парфюмеров. большие деньги искусстве, не
хотел зарабатывать жизнь, сможет жить по-другому. выразить вовне свое

 
 

46

внутреннее «я», иное, внутреннее «я», считал более стоящим, все,
что предложить внешний мир. потому условия Бальдини Гренуя значили ничего.
Весной, ранним майским утром, отправился путь. получил Бальдини маленький
рюкзак, вторую рубашку, пару чулок, большое кольцо колбасы, конскую попону двадцать пять
франков. значительно больше, положено, Бальдини, поскольку Гренуй приобрел
у глубокое образование, уплатил гроша. Положено давать два франка на
дорогу, больше Бальдини, силах справиться добротой глубокой симпатией, годы накопилась сердце славному Жан-Батисту. желает удачи странствиях настоятельно призывает забывать клятвы. С
этими словами проводил черного входа, некогда встретил, отпустил все
четыре стороны.
Руки подал, далеко симпатия простиралась. никогда не
протянул руки. вообще всегда избегал прикасаться испытывая нечто вроде благоговейного отвращения, словно боялся заразиться, осквернить лишь коротко попрощался.
А Гренуй кивнул, отвернулся, пошел прочь. улице души.

22
Бальдини смотрел вслед, пока ковылял вниз мосту Острову, маленький, скрюченный, рюкзаком, похожим горб; спины выглядел старик. стороне реки, у
здания Парламента, переулок делает поворот, Бальдини потерял виду испытал
чрезвычайное облегчение.
Этот парень никогда навился, никогда, признаться. время, пока терпел крышей, пока грабил, нехорошо душе. чувствовал человеком безупречной нравственности, впервые
совершает нечто запретное, играет какую-то игру недозволенными средствами. Конечно, риск
разоблачения ничтожным, шансы успех – огромными, столь велика и
нервозность, муки совести. деле, течение лет проходило дня, бы
его преследовала неприятная мысль, каким-то образом придется расплачиваться то,
что связался человеком. «Только пронесло! – снова снова боязливо молился –
Только удалось воспользоваться успехом отчаянной авантюры, оплачивая ее
непомерными процентами барыша! удалось! Вообще-то поступаю дурно, Господь посмотрит сквозь пальцы, конечно, сделает! течение жизни Он
достаточно часто испытывал всякого права, справедливо, на
сей проявит снисходительность. преступление, вообще преступление? Самое большее – нарушил устав цеха, эксплуатируя чудесную
одаренность какого-то неуча выдавая способности собственные. Самое большое – в
том, слегка сбился пути традиционной ремесленной добродетели. Самое большее – том,
что сегодня совершаю вчера проклинал. Разве преступление? Другие жизнь
обманывают. немного жульничал лет. потому, подвернулся небывалый случай. случая Господь послал дом этого
волшебника, вознаградить унижения, претерпел Пелисье сообщников. кара Божья ожидает вовсе Пелисье! возможно!
А Господь сумел покарать Пелисье, возвышением? Следовательно,
мое счастье орудие промысла Божия, имею право, обязан принять как
таковое, стыда раскаяния…»
Так зачастую размышлял Бальдини прошедшие годы, утрам, спускаясь узкой лестнице лавку, вечерам, поднимаясь наверх содержимым кассы пересчитывая тяжелые золотые серебряные монеты сундуке, ночам, лежа рядом храпящим скелетом супруги силах уснуть просто страха счастье.
Но мрачные мысли исчезнут. Жуткий гость ушел вернется никогда. А
богатство осталось, будущее обеспечено. Бальдини положил руку грудь тканью
сюртука нащупал сердце маленькую книжицу. записаны шестьсот формул –
больше, когда-либо смогли реализовать целые поколения парфюмеров. сегодня он
потеряет помощью чудесной книжицы течение года снова раз-

 
 

47
богатеет Воистину, требовать большего!
Утреннее солнце, отражаясь черепичных крышах домов противоположной стороне,
бросало теплый желтый свет лицо. Бальдини смотрел улицу, ведущую юг, к
дворцу Парламента – все-таки приятно, Гренуя след простыл! – переполняло
чувство благодарности. решил, сегодня совершит паломничество другой берег, в
Нотр-Дам бросит золотую монету церковную кружку, затеплит три свечи коленях возблагодарит Господа пославшего столько счастья избавившего возмездия.
Но что-то глупейшим образом помешало, потому пополудни, он
совсем собрался идти церковь, разнесся слух, англичане объявили войну Франции. слишком обеспокоило. поскольку днях отправить в
Лондон партию духов, отложил посещение храма, вместо пошел город разузнать
новости, оттуда мануфактуру Сент-Антуанском предместье, пока задержать отправку лондонской партии товара. Ночью постели сном пришла голову гениальная идея: ввиду предстоящих боевых действий войне колонии Нового Света ввести в
моду духи названием «Гордость Квебека» терпким героическим ароматом, успех которых
– ничуть сомневался – возместит убытки несостоявшейся английской сделки.
С сладкими мыслями старой глупой голове, облегчением откинул
на подушку, удовольствием ощущая твердость книжицы формулами, мэтр Бальдини
заснул, никогда больше проснуться.
Дело ночью произошла небольшая катастрофа, каковая спустя приличествующее
случаю время дала повод королю издать приказ постепенном сносе домов мостах
города Парижа; видимой причины обвалился мост Менял – западной стороны третьей четвертой опорой. Два дома обрушились реку стремительно внезапно, никого
из обитателей нельзя спасти. счастью, погибло два человека, именно Джузеппе
Бальдини жена Тереза. Прислуга дома ночевала – отпустили, отлучился самовольно. Шенье, лишь утро легком подпитии явился домой – точнее, хотел
явиться, потому дома-то – пережил нервный шок. тридцать лет подряд лелеял надежду, Бальдини, имевший детей, родственников, составит завещание его
пользу. исчезло миг – наследство целиком, дом, фирма, сырье, мастерская,
сам Бальдини – завещание, вероятно, пункт собственности мануфактуру!
Найти удалось – трупов, сундука деньгами, книжицы шестьюстами
формулами. Единственное, осталось Джузеппе Бальдини, лучшего парфюмера Европы,
был смешанный запах мускуса, тмина, уксуса, лаванды тысячи других веществ, еще
много недель плыл течению Сены Парижа Гавра.

ЧАСТЬ ВТОРАЯ
23
В время, обрушился дом Джузеппе Бальдини, Гренуй находился пути Орлеан.
Он оставил кольцо испарений большого города, каждым шагом, мере удаления от
Парижа, воздух вокруг становился яснее, свежее чище. Одновременно терял насыщенность. перестали бешеной скоростью каждом метре вытеснять друг друга сотни,
тысячи различных запахов, немногие, – запахи дорожной пыли, лугов, почвы, растений, воды, – длинными полотнищами тянулись землей, медленно вздуваясь, медленно колыхаясь, почти нигде резко обрываясь.
Гренуй воспринимал деревенскую простоту избавление. безмятежные ароматы
ласкали обоняние. Впервые должен следить каждым вдохом, не
учуять нечто новое, неожиданное, враждебное упустить что-то приятное. Впервые мог
дышать почти свободно принюхиваться настороженно каждую минуту. «Почти» –
сказали ибо по-настоящему свободно ничто, конечно, проникало нос Гренуя. Даже
если малейшего повода, всегда бодрствовала инстинктивная холодная сдержанность отношению шло извне приходилось впускать внутрь

 
 

48

себя. жизнь, немногие моменты, испытывал отзвуки чего-то вроде
удовлетворения, довольства, счастья, предпочитал выдыхать: начал
жизнь полным надежды вдохом, убийственным криком. кроме неудобства – ограничения, составлявшего суть натуры, – Гренуй мере удаления Парижа чувствовал себя
все лучше, дышал легче, шел более стремительным шагом глядел почти как
обычный подмастерье, вполне нормальный человек. Больше раскрепощало
удаление людей. Париже люди жили скученней, любом другом городе мира. Шестьсот, семьсот тысяч человек жили Париже. кишмя кишели улицах площадях, дома
были набиты битком, подвалов чердаков. Любой закоулок скопищем людей, любой
камень, любой клочок земли вонял человечиной.
Только постепенно удаляясь человеческого чада, Гренуй понял, комком
этого месива, восемнадцать лет кряду давило душный предгрозовой воздух.
До сих пор всегда мир вообще таков закрываться, забираться в
себя, уползать прочь. мир, люди. показалось, миром – с
миром, души, – примириться.
На третий день путешествия попал поле притяжения запахов Орлеана. задолго каких-либо видимых признаков близости большого города Гренуй ощутил уплотнение
человеческого элемента воздухе решил изменить первоначальное намерение обойти
орлеан стороной. хотелось быстро лишаться обретенной свободы дыхания, погружаясь тяжелое зловоние человеческого окружения. сделал большой крюк, миновал город, Шатонеф вышел Луаре переправился Сюлли. Сюлли ему
хватило колбасы. купил кольцо покинув русло реки, свернул глубь страны.
Он избегал городов, избегал деревень. пьяный более прозрачного, более далекого людей воздуха. запастись новой порцией провианта, приближался какому-либо селению одинокому хутору, покупал хлеб снова исчезал лесах. недель неприятны встречи редкими
путешественниками проселочных дорогах, больше переносил возникавшего иногда запаха крестьян, косивших первую траву лугах. боязливо избегал каждого овечьего стада, не
из-за овец, обойти запах пастухов. шагал разбирая дороги, прямо поля, много мильные крюки, стоило лишь учуять эскадрон рейтар расстоянии нескольких
часов верховой езды. потому, другие подмастерья бродяги боялся проверки бумаг отправки первой оказии военную службу, – знал, шла война, – а
только единственно потому, отвратителен человеческий запах всадников. так
сам особого решения план – скорее достичь Граса – постепенно поблек; план, растворился свободе, прочие планы намерения. Гренуй
не стремился больше никуда, единственно прочь, прочь людей.
В конце концов перемещаться ночам. Днем заползал подлесок, спал
под кустами, прятался зарослях, самых недоступных местах, свернувшись клубком, животное, натянув тело голову конскую попону, уткнувшись носом сгиб локтя отвернувшись земле, малейший чужой запах мешал грезам. закате просыпался,
принюхивался вокруг обоняние убеждало самый
последний крестьянин покинул поле самый отчаянный путник наступлением темноты
нашел кров приют, ночь мнимыми опасностями загоняла под
крыши людей, Гренуй выползал убежища продолжал путешествие. света. раньше, двигался днем, часто часами шел с
закрытыми глазами нюху. Яркая картина ландшафта ослепительность, внезапность и
острота зрения причиняли боль. нравился лунный свет. Лунный свет давал
красок лишь слабо очерчивал контуры пейзажа. затягивал землю грязной серостью на
целую ночь удушал жизнь. словно отлитый чугуна мир, неподвижно, кроме
ветра, тенью падавшего подчас серые леса, жило кроме ароматов голой земли, единственным миром, имевшим значение, ибо походил мир души.
Так двигался южном направлении. Приблизительно южном направлении, потому что
шел магнитному компасу, компасу обоняния, позволяло обходить каждый город, каждую деревню, каждое селение. Неделями встречал души. Он
мог убаюкать успокоительной верой, – темном залитом холодным

 
 

49

лунным светом мире, точный компас подсказал нечто лучшее.
Даже ночью мире люди. самых удаленных местах люди. они
прятались укромным норам, крысы, спали. Земля очищалась потому
что сне источали запах, проникавший сквозь открытые окна щели обиталищ наружу отравляли природу, предоставленную, казалось самой больше привыкал Гренуй более чистому воздуху, чувствительнее терзал человеческий запах, внезапно, совершенно неожиданно возникал воздухе, ужасный, козлиное зловоние,
и выдавал присутствие какого-то пастушьего приюта, хижины углежога, разбойничьей
пещеры. Гренуй бежал дальше прочь, реагируя чувствительнее встречающийся все
реже запах человечины. нос уводил более отдаленные местности страны, все
более удалял людей энергичнее притягивал магнитному полюсу максимально
возможного одиночества.

24
Этот полюс, самая удаленная людей точка королевстве, находился в
центральном массиве Оверни, примерно пяти днях пути Клермона, высоте двух тысяч
метров, вершине вулкана Плон-дю-Канталь.
Вулкан представлял огромный конус, сложенный свинцово-серых пород окруженный бесконечным унылым плоскогорьем, лишь кое-где поросшим серым мхом серым
стелющимся кустарником. сям торчали, гнилые зубы, коричневые скалы деревьев, обугленных пожаров. самые светлые дни местность выглядела столь
унылой безжизненной, беднейший пастухов беднейшей провинций стал
бы перегонять сюда овец. ночам, бледном свете луны, забытая богом пустыня казалась чем-то потусторонним. разыскиваемый стране бандит Лебрен
предпочел пробиваться Севенны, схватили четвертовали, скрываться на
Плон-дю-Канталь, правда, никто нашел ждала верная смерть пожизненного одиночества, казалась более ужасной.
На много миль вокруг людей, обычных теплокровных животных – только
несколько летучих мышей, жуков гадюк. Десятилетиями никто поднимался вершину.
Гренуй достиг горы августовской ночью 1756 года. рассвету добрался вершины. Он
еще знал, путешествие закончилось. лишь этап пути более
чистому воздуху обшаривая нюхом грандиозную панораму вулканической пустыни, крутился
волчком: востоку, расстилалось широкое плоскогорье Сен-Флур болотистые берега речки
Риу, северу, откуда пришел, много дней подряд перебираясь карстовые хребты, западу, откуда легкий утренний ветер доносил лишь запах камня жестких трав; югу,
наконец, многие мили протянулись отроги Плон-дю-Канталь вплоть темных пропастей
Трюйера.
Везде, направлениях, царило безлюдье, каждый шаг любую сторону
означал приближение человеку. Стрелку компаса зашкалило, вертелась кругу. Ориентиров больше Гренуй достиг цели. время попал ловушку.
Когда взошло солнце, стоял месте ловил носом ветер. отчаянным
напряжением пытался определить направление, откуда грозила человечина, противоположное направление, следовало бежать дальше. Отовсюду долетали едва
уловимые обрывки человечьих запахов, приводившие ярость. стоял, покой, спокойствие запахов, Кругом царило
лишь подобное тихому шороху однородное веяние мертвых камней, серых ползучих растений и
сухой травы.
Греную понадобилось много времени, поверить отсутствие человечьих запахов. Счастье застало врасплох. недоверие долго сопротивлялось благоразумию. Он
даже, поднялось солнце, призвал помощь зрение глазами обследовал горизонт, ища
малейший признак человеческого присутствия – крышу хижины, дым огня, забор, мост, стадо.
Он приставил ладонь ушам постарался расслышать звон косы, лай собаки, плач ребенка. Целый день просидел палящим солнцем вершине Плон-дю-Канталь, тщетно
ожидая малейшего знака. закате недоверие постепенно отступило нараста-

 
 

50

ющим чувством эйфории: ушел ненавистного зловония! действительно остался совершенно единственным человеком мире!
В разразилась буря ликования. потерпевший кораблекрушение многих
недель блуждания морю экстазе приветствует первый обитаемый остров, Гренуй праздновал прибытие гору одиночества. кричал счастья. Отбросив рюкзак, попону, палку, топал земле ногами, вздымал вверх руки, кружился диком танце, рычанием выкрикивал четыре стороны собственное имя, сжимал кулаки, победоносно грозил всей
лежавшей стране заходящему солнцу, празднуя триумф. бесновался как
безумный глубокой ночи.

25
Следующие дней потратил обосноваться горе – ибо было
ясно, покинет дивное место. начала поискал нюхом воду нашел в
расселине вершиной, тонкой пленкой сбегала скале. немного, он
терпеливо лакал течение часа, утолял дневную потребность жидкости. разыскал пищу, маленьких саламандр змей, отрывал головы проглатывал целиком, кожей костями. заедал сухим лишайником, травой, клюквой. рацион, совершенно немыслимый обывательской точки зрения, смущал малейшей степени. В
последние недели месяцы больше питался приготовленной человеком пищей вроде
хлеба, колбасы, сыра, ощутив голод, пожирал подряд съедобное, попадалось ему
под руку. Менее гурманом. вообще знал никакого наслаждения, кроме
наслаждения чистым бестелесным запахом. комфорте имел никакого понятия удовлетворился голым камнем качестве ложа. нашел кое-что получше.
Недалеко родника открыл естественную узкую штольню, образуя множество
изгибов, вела внутрь горы метров тридцать заканчивалась завалом. конце штольни, тесно, плечи Гренуя едва вмещались проем, низко, стоять мог,
лишь согнувшись. сидеть, сворачивался клубком, лежать. полностью
удовлетворяло потребность комфорте. Ибо место имело неоценимые преимущества:
в конце туннеля днем царила непроглядная ночь, стояла мертвая тишина, воздух дышал
влажной солоноватой прохладой. Гренуй сразу учуял, никогда бывало одного
живого существа. завладел местом, охватило чувство, близкое священному
трепету. аккуратно расстелил земле конскую попону, словно покрывал алтарь, и
улегся. чувствовал небесное блаженство. лежал самой одинокой горе Франции, пятидесяти метрах землей, собственном гробу. никогда жизни чувствовал себя
в безопасности – разве чреве матери. снаружи сгорел мир,
здесь заметил. тихо заплакал. знал, благодарить непомерное счастье.
В последующее время выходил наружу лакать воду родника,
быстро освобождаться мочи экскрементов охотиться ящерицами змеями. ночам
они ловились легко, потому забирались камни мелкие норы, находил по
запаху.
В первые недели поднимался вершину, обшарить нюхом
горизонт. стало больше обременительной привычкой, необходимостью, потому разу почуял угрожающего. прекратил экскурсии; стремился лишь совершив отправления, необходимые элементарного выживания,
как скорее вернуться склеп. Ибо склепе, собственно, жил. значит,
что двадцать часов сутки полной темноте полной тишине сидел попоне конце
каменного коридора, прислонившись спиной куче осыпавшейся породы, втиснув плечи между
скалами, довольствовался собой.
Бывают люди, ищущие одиночества: кающиеся грешники, неудачники, святые пророки. предпочитают удаляться пустыню, питаются акридами диким медом. Некоторые
даже живут пещерах ущельях пустынных островах сидят – немного кокетничая – в
клетках, подвешенных ветвях укрепленных столбах. делают ради чтобы
приблизиться Богу. Одиночество умерщвления плоти покаяния. поступа-

 
 

51

ют образом убеждении, ведут богоугодную жизнь. месяцами годами
ждут, одиночестве ниспослано божественное откровение, дабы срочно сообщили людям.
Ничего похожего происходило Гренуем. Боге имел малейшего понятия. Он
не каялся ждал никакого откровения свыше. ушел людей единственно собственного удовольствия, лишь близко купался собственном,
ни отвлекаемом существовании находил великолепным. труп, лежал каменном склепе, почти дыша, почти слыша ударов сердца – жил интенсивной извращенной жизнью, никто иной живущих мире.

26
Ареной извращений – иначе – внутренняя империя, самого
рождения закапывал контуры запахов, когда-либо встречал. настроиться, он
сначала вызывал памяти самые ранние, самые отдаленные враждебные душные испарения спальни мадам Гайар; вонь иссохшей кожи рук; уксусно-кислое дыхание патера Террье,
истерический, горячий материнский пот кормилицы Бюсси, трупное зловоние Кладбища невинных, убийственный запах матери. упивался отвращением ненавистью, него
вставали дыбом волосы сладострастного ужаса.
Иногда аперитив мерзостей оказывался недостаточным, разогнаться, позволял небольшой обонятельный экскурс Грималю отведывал зловонья сырых покрытых
мясом кож дубильных смесей воображал чадные испарения шестисот тысяч парижан в
душной, порочной жаре разгара лета.
И – состоял смысл упражнения – накопленная ненависть оргиастической мощью прорывалась наружу. гроза, собирался запахами, посмевшими
оскорбить светлейший нос. град пшеничном поле, обрушивался пакость, как
ураган, обращал прах топил огромном очищающем половодье дистиллированной воды. Столь праведным гнев. Столь величественной месть. Какой возвышенный миг! Гренуй, маленький человек, дрожал возбуждения, тело судорожно сжималось сладострастном удовольствии извивалось какой-то момент ударялся о
потолок штольни, затем медленно расслаблялся оставался лежать, опустошенный глубоко
удовлетворенный. акт извержения отвратительных запахов действительно слишком приятен, слишком… сценарии воображаемого мирового театра номер кажется, самым любимым, ибо доставлял чудесное чувство заслуженного изнеможения, которым
вознаграждаются лишь истинно великие героические деяния.
Теперь имел право некоторое время отдыхать. вытягивался каменном ложе:
физически – настолько, насколько хватало места темной штольне. внутренне, чисто
выметенной территории души, комфортом вытягивался рост предавался
сладким грезам изысканных ароматах. Например, вызывал обонянии пряное дуновение весенних лугов; тепловатый майский ветер, играющий зеленой листве буков; морской
бриз, терпкий, подсоленный миндаль.
Он поднимался вечер – од вечер, потому конечно, никакого
вечера, утра, полудня, тьмы, света, весенних лугов, зеленой буковой листвы… вообще внутреннем универсуме Гренуя никаких вещей, ароматы вещей. (Потому-то единственно адекватная, единственно возможная
facon parle5 универсуме – ландшафте, ибо язык годится
для описания мира, воспринимаемого обонянием.) Итак вечер душе Гренуя возникало состояние наступал момент, подобный окончанию сиесты юге, полуденное оцепенение
медленно спадает ландшафта приостановленная жизнь готова начаться. Воспламененная яростью жара – враг тонких ароматов – отступала, сонм мерзких демонов уничтожен.
Поля внутренних битв, гладкие мягкие, предавались ленивому покою пробуждения ожидали,
что снизойдет воля хозяина. Гренуй поднимался – сказано – стряхивал се5

Манера (франц.)

 
 

52

бя сон. вставал, великий внутренний Гренуй, воздвигался великан, своем
блеске великолепии, упоительно глядеть – почти жаль, никто видел! –
и озирал владения, гордо высокомерно.
Да! царство! Бесподобная империя Гренуя! Созданная покоренная бесподобным Гренуем, опустошенная, разрушенная вновь возведенная, прихоти, расширенная неизмеримости защищенная огненным мечом любого посягательства. не
имело значения кроме воли, воли великого, великолепного, бесподобного Гренуя. И
после истреблены, дотла сожжены скверные миазмы прошлого, желал, чтобы
его империя благоухала. властно шагал распаханной целине сеял разнообразнейшие
ароматы, – расточительно, – скупо; бесконечно широких плантациях маленьких
интимных клумбах, разбрасывая семена горстями опуская укромных местах. В
самые отдаленные провинции империи проникал Великий Гренуй, неистовый садовник, и
скоро осталось угла, бросил зерно аромата.
И видел, хорошо страна пропитана божественным гренуевым
семенем, Великий Гренуй ниспосылал дождь винного спирта, легкий постоянный, семена прорастали, радуя сердце. плантациях пышно колосились всходы, укромных садах наливались соком стебли. Бутоны просто лопались, торопясь выпустить цветы оболочки.
Тогда Великий Гренуй повелевал дождю прекратиться. дождь прекращался. Гренуй посылал
стране солнце улыбки, ответ миллионы роскошных цветов едином порыве
распускались, расстилаясь края края империи сплошным ярким ковром, сотканным мириадов флаконов драгоценными ароматами. Великий Гренуй видел, хорошо, весьма,
весьма хорошо. ниспосылал страну ветер дыхания. лаской цветы источали аромат смешивали мириады ароматов переливающийся оттенками,
но единый постоянной изменчивости универсальный аромат, воскуряемый славу Его,
Великого, Единственного, Великолепного Гренуя, восседая троне золотого ароматного облака, снова втягивал благоухание, запах жертвы приятен. спускался
с высоты, дабы многократно благословить творение, творение благодарило ликованием, восторгом, новыми взрывами благоухания. временем вечерело, ароматы расходились шире, сливаясь синевой ночи более фантастические знамения. Предстояла
настоящая бальная ночь ароматов гигантским фейерверком, пахнущим бриллиантами.
Однако Великий Гренуй испытывал некоторое утомление, зевал «Вот, сотворил великое дело, вполне доволен. совершенное, начинает наводить скуку.
Я желаю удалиться завершить сей богатый трудами день, доставив радость».
Так Великий Гренуй, время простой пахучий народ внизу радостно
ликовал танцевал, спустившись золотого облака, плавно парил широко распростертых
крыльях ночной страной души, устремляясь домой – сердце.

27
Ах, приятно – возвращаться Двойной сан – Мстителя Производителя
миров – изрядно утомлял, выдерживать часами восторги собственных созданий тоже
было слегка обременительно. изнеможении божественных обязанностей творения представительства Великий Гренуй предвкушал домашние радости.
Его сердце пурпурным замком каменной пустыне. скрывали дюны, окружал
оазис болот смесь каменных стен. Добраться воздуху. нем
имелась тысяча кладовых, тысяча подвалов, тысяча роскошных салонов, числе с
простым пурпурным канапе, Гренуй, больше Великий Гренуй, а
вполне частное лицо Гренуй просто дорогой Жан-Батист, любил отдыхать дневных
трудов.
А кладовых замках стояли высокие, потолка стеллажи, располагались
все запахи, собранные Гренуем жизнь, миллионов запахов. подвалах замка
хранились бочки лучших благовоний жизни. настаивались, готовности, разливали бутылкам километрами укладывали прохладных влажных проходах, соответствии годом местом производства, столько, хватило жизни, отведать каждую бутылку.

 
 

53

И дорогой Жан-Батист, возвратившись chez soi6, ложился пурпурном
салоне уютную софу – угодно, стянув сапоги, – хлопал ладоши и
призывал слуг, невидимы, неощутимы, неслышны прежде неуловимы нюх, полностью воображаемыми слугами, посылал кладовые, дабы
из великой библиотеки запахов доставить иной приказывал спуститься в
подвал, дабы принести питье. воображаемые слуги спешили исполнить повеления, желудок Гренуя сжимался судороге мучительного ожидания. внезапно испытывал ощущение
пьяницы стойки, охватывал страх, каким-либо причинам откажутся подать
заказанную водку. подвалы кладовые сразу опустели? вино бочках испортилось? заставили ждать? идут? Зелье требовалось сейчас, немедленно,
он погибает жажды, умрет месте, получит его.
Ну Жан-Батист! Успокойся, дорогой! придут, принесут так
жаждешь. Вон слуги, летят арах, держа невидимом подносе книгу запахов.
Невидимые руки белых перчатках подносят драгоценные бутылки, осторожно снимают
их подноса; слуги кланяются исчезают.
И, оставшись одиночестве – наконец-то снова одиночестве! – Жан-Батист хватает вожделенные запахи, открывает первую бутыль, наливает бокал краев, подносит губам и
пьет. глотком осушает бокал прохладного запаха, восхитительно! спасительно хорошо, блаженства дорогого Жан-Батиста наворачиваются глаза
слезы, наливает второй бокал аромата: аромата 1752 года, уловленного
весной, сумерках Королевском мосту, запада дул легкий ветер, смешались
запах моря, запах леса немного смолистого запаха причаленных берегу лодок. запах
первой, клонившейся концу ночи, провел, шатаясь Парижу разрешения
Грималя. свежий запах наступавшего дня, первого рассвета, пережитого свободе.
Он предвестием какой-то другой жизни. Запах утра Гренуя запахом надежды.
Он бережно хранил каждый день отведывал понемногу.
После второго бокала нервозность неуверенность, сомнения исчезали его
наполнял величественный покой. откидывался мягкие подушки дивана, раскрывал книгу и
начинал читать запахах детства, школьных запахах, запахах улиц закоулков города, человеческих запахах. пронизывала приятная дрожь ужаса, ибо заклинал
сплошь ненавистные, истребленные запахи. отвращением интересом Гренуй читал книгу
мерзких запахов, отвращение пересиливало интерес, просто захлопывал откладывал прочь брал другую.
Попутно беспрерывно пригубливал благородные ароматы. бутылки ароматом
надежды раскупоривал бутыль 1744 года, наполненную теплым запахом дров домом
мадам Гайар. затем выпивал флягу вечернего аромата, насыщенного духами терпкой тяжестью цветов, подобранного окраине парка Сен-Жермен-де-Пре летом 1753 года.
Теперь сильно наполнен ароматами. Тело тяжелее давило подушки, а
дух волшебно затуманивался. пиршество кончалось. Правда, глаза его
больше читать, книга давно выскользнула рук – заканчивать вечер, не
осушив последней, фляги, самой роскошной: аромат девушки улицы
Марэ…
Он выпивал благоговейно выпрямлялся канапе, было
тяжело, пурпурный салон качался кружился вокруг каждом движении. позе
примерного ученика, сжав колени плотно сдвинув ступни, положив левую руку левое бедро, – пил маленький Гренуй драгоценнейший аромат подвалов сердца, пил бокал бокалом становился печальнее. знал, выпил слишком много. Он
знал, количества удовольствий перенести. пил дна. шел по
темному проходу улицы двор. Шел свет. круге света сидела девушка разрезала
сливы. Изредка доносился треск ракет петард фейерверка…
Он отставлял бокал оставался сидеть, словно окаменев сентиментальности опьянения, минут, пока языка исчезал последний привкус выпитого. непо6

В угол (франц.)

 
 

54

движно глядел мозгу становилось пусто, бутылках. Тогда
он опрокидывался бок, пурпурное канапе мгновенно погружался отупляющий сон.
В время внешний Гренуй тоже засыпал попоне. сон столь бездонно-глубоким, сон внутреннего Гренуя, ибо геркулесовы подвиги эксцессы не
менее изнуряли другого – оба конце концов, лицом.
Правда, просыпался, просыпался пурпурном салоне пурпурного замка за
семью стенами весенних лугах души, лишь каменном убежище в
конце туннеля жестком полу кромешной тьме. мутило голода жажды, мучил
озноб похмелье, запойного пьяницу разгульной ночи. карачках выползал из
своей штольни.
Снаружи какое-то время суток, начало конец нчи, полночь свет звезд
резал глаза. Воздух казался пыльным, едким, сжигающим легкие, ландшафт – жестким, он
натыкался камни. нежнейшие запахи терзали жалили отвыкший мира нос.
Гренуй, клещ, чувствительным рак, вылез панциря нагишом
странствует морю.
Он шел роднику, слизывал скалы влагу – час, два часа подряд, мука, время не
кончалось, время, настигал реальный мир. срывал камней клочков
мха, давясь, впихивал приседал камни, испражнялся пожирал одновременно – все
должно совершаться быстро, быстро, быстро – сломя голову, маленький мягкотелый
зверь, небе кружат ястребы, бежал назад пещеру, конец туннеля, где
лежала попона. снова безопасности.
Он прислонялся спиной груде щебня, вытягивал ноги ждал. было
успокоить тело, совсем успокоить, сосуд, грозит расплескаться, его
слишком сильно трясти. Постепенно удавалось усмирить дыхание. возбужденное сердце
начинало биться ровнее, шторм внутри медленно стихал. внезапно одиночество, черная гладь штиля, падало душу. закрывал глаза. Темная дверь «я» открывалась, и
он входил. театре гренуевой души начинался очередной спектакль.

28
Так проходил день днем, неделя неделей, месяц месяцем. прошли целых семь
лет.
Тем временем внешнем мире царила война. Дрались Силезии Саксонии, Ганновере Бельгии, Богемии Померании. Солдаты короля погибали Гессене Вестфалии, на
Балеарских островах, Индии, Миссисипи Канаде, умирали тифа по
пути туда. Миллиону человек война стоила жизни, королю Франции – колониальных владений, странам, участвовавшим – столько денег, скрепя сердце решили окончить.
Однажды время, зимой, Гренуй замерз, заметив Пять дней он
пролежал пурпурном салоне, очнувшись штольне, шевельнуться холода. сейчас снова закрыл глаза, умереть сне. наступила оттепель, разморозила и
спасла.
Один навалило столько снегу, хватило сил прорыть докопаться
до лишайников. питался замерзшими летучими мышами.
Как-то пещерой обнаружил съел мертвого ворона. единственные события, воспринятые семь лет внешнего мира. остальном жил своей
крепости, самодержавном царстве души. оставался смерти (ведь
он испытывал недостатка), случилась катастрофа, прогнала из
горы выплюнула внешний мир.

29
Эта катастрофа землетрясение, лесной пожар, горная лавина обвал
штольни. вообще внешней катастрофой, внутренней, потому особенно мучительной, блокировала предпочитаемый Гренуем путь бегству. произошла во

 
 

55

сне. Точнее мечтах, сне, сердце, воображении.
Он возлежал канапе пурпурном салоне спал. Вокруг стояли пустые бутылки. Он
ужасно много выпил, конец целые две бутылки аромата рыжеволосой девушки. Вероятно,
это слишком, потому сон, глубокий, смерть, проникла рябь
каких-то призрачных сновидений. ряби явно различимы обрывки некого запаха.
Сначала тонкими волокнами проплывали мимо носа Гренуя, становились
плотнее, превращались облако. начинало казаться, стоит посреди гнилого болота,
а топи поднимается туман. Туман медленно поднимался выше, полностью окутал Гренуя, пропитал насквозь, среди туманного смрада больше оставалось капли
свежего воздуха. задохнуться, пришлось вдохнуть туман. туман
этот сказано, запахом. Гренуй знал также, чей запах. туман его
собственным запахом – туман.
А ужасным Гренуй, знал, запах, вынести. Полностью утопая свете обонять!
Осознав закричал страшно, словно сжигали живьем. Крик разбил стены
пурпурного салона, разрушил стены замка, вырвавшись сердца, пролетел рвами, болотами, пустынями, пронесся ночным ландшафтом души, огненная буря, выплеснулся глотки стремительно ринулся изгибам штольни наружу, мир, растекаясь
по плоскогорью Сен-Флур, – казалось, кричала гора. Проснувшись, отбиваться,
словно стараясь прогнать невыносимый смрад, грозил задушить смерти
перепуган, трясся телом просто смертельного страха. крик разорвал этого
смрада, захлебнулся – жуткая смерть! Вспоминая содрогался. И
пока сидел, сотрясаясь ужаса пытаясь привести порядок перепуганные,
сумбурные мысли, твердо понял изменит жизнь не
увидать второй чудовищный сон. Второй перенести.
Он набросил плечи попону вылез наружу. утро, позднее утро конца
февраля. Солнце светило. Земля пахла влажным камнем, мхом водой. Ветер доносил слабый аромат анемонов. присел землю входа пещеру, согреваясь солнце вдыхая
свежий воздух. знобило воспоминании смраде, бежал, знобило блаженного тепла, разливавшегося спине. Все-таки хорошо, внешний мир
еще существовал, цель побега. невообразимо жутко обнаружить при
выходе туннеля никакого мира! света, запаха – ужасный смрад, внутри,
снаружи, везде…
Шок постепенно проходил. Тиски страха постепенно разжались, Гренуй почувствовал
себя уверенней. полудню снова обрел хладнокровие. Поднеся тыльной стороной носу указательный средний пальцы левой руки, дышал сквозь пальцы, вдыхая влажный, приправленный анемонами аромат весеннего воздуха. Пальцы ничуть пахли. повернул ладонь
и обнюхал внутреннюю сторону. почувствовал тепло руки, учуял. завернул обтрепанный рукав рубашки уткнулся носом сгиб локтя. знал, – место,
где люди пахнут учуял учуял мышками,
ничего ногах, половом органе, пригнулся насколько смог. было
чудно! Гренуй, способный миль обнаружить запаху другого человека, не
мог учуять собственный половой орган расстоянии ладони! Несмотря поддался панике, холодно поразмыслив, следующее: «Дело пахну,
ведь пахнет Дело, наверное, слышу, пахну, потому рождения изо дня день нюхал поэтому нос воспринимает собственного запаха.
Если отделить запах часть, немного отвыкнуть некоторое время вернуться смог услышать запах, значит – себя».
Он снял попону одежду осталось одежды, снял отрепья,
эти лохмотья. снимал тела семь лет. должны насквозь пропитаться запахом. побросал кучу пещерой удалился. впервые семь лет, снова
поднялся вершину горы. встал место, стоял день прибытия, повернулся носом западу позволил ветру обвевать обнаженное тело. цель была
настолько проветриться, настолько накачаться западным ветром – запахом моря влажных лугов, – ветер пересилил запах собственного тела, возникла ловушка

 
 

56

для запаха Гренуем, одеждой, смог ясно расслышать, она
пахнет. нос попало меньше собственного запаха, наклонился
вперед, изо сил вытянул шею против ветра, руки – назад. выглядел пловец перед
прыжком воду.
В чрезвычайно смешном положении пребывал часов подряд, его
отвыкшая света, белая, червя, кожа красноватой, лангусты, солнце грело слабо. вечер снова спустился пещере. издали кучу одежды.
За метров зажал нос разжал снова лишь приблизил вплотную
к одежде. снять пробу, научился Бальдини: втянул воздух, толчками выпускать поймать запах, обеими руками образовал некий колокол одеждой, язык, всунул нос. сделал возможное, извлечь одежды собственный запах. запаха тысяча
других запахов. Запахи камня, песка, мха, смолы, вороньей крови – запах колбасы, которую
он много лет назад покупал недалеко Сюлли, ясно слышны. Одежда обонятельным дневником последних семи-восьми лет. собственного запаха, запаха носил снимая, время, одежды было.
И немного испугался. Солнце зашло. стоял голый входа штольню, где
в темном конце прожил темноте семь лет. Дул холодный ветер, замерз, замечал, что
замерз, потому встречный холод, именно страх. страх, который
он испытал сне, омерзительный страх задохнуться стряхнуть любой ценой убежать. испытывал страх
не узнать противоположен страху. нельзя убежать, идти навстречу. – открытие станет ужасным –
узнать наверняка, запах узнать Сейчас.
Он вернулся штольню. метров охватила полная темнота, он
ориентировался, ярком свете. Много тысяч проходил путь, знал каждый шаг каждый поворот, чуял каждый сталактит, каждый крошечный выступ. Найти дорогу
было нетрудно. Трудно бороться воспоминанием клаустрофобическом сновидении, подобно приливу, накатывало более высокими волнами. отступал. То
есть страхом знать боролся страхом узнать одержал победу, потому знал, выбора дошел конца штольни, возвышалась груда щебня, оба страха оставили почувствовал, спокоен, голова ясная, нос – отточен, как
скальпель. присел корточки, закрыл глаза руками принюхался. месте, удаленной мира каменной могиле, пролежал семь лет. где-нибудь свете должен
быть запах, дышал медленно. проверял тщательно. просидел корточках четверть часа. безошибочная память, точно помнил, пахло месте семь лет назад: камнем влажной солоноватой прохладой, чистота означала, ни
одно живое существо никогда сюда ступало… Точно пахло теперь.
Он просидел некоторое время, совсем спокойно, тихо качая головой. Потом
повернулся пошел выходу, сперва согнувшись, позволили высота штольни, выпрямившись, – волю.
Выйдя штольни, надел лохмотья (башмаки сгнили много лет назад),
взвалил плечи попону ночь, покинув Плон-дю-Канталь, ушел юг.

30
Он выглядел чудовищно. Волосы отросли колено, жидкая борода – пупа. Ногти стали
похожу птичьи когти, руках ногах, тело прикрывали лохмотья, клочьями
облезла кожа.
Первые встреченные люди – крестьяне, работавшие поле недалеко города Пьерфор, – виде криками бросились прочь. городе произвел сенсацию. Дюди
сбегались сотнями, поглазеть Некоторые принимали беглого галерника.
Другие настоящий человек, помесь человека медведя, какое-то лесное
чудище. бывший моряк утверждал, похож дикаря-индейца Кайенны, которая
находится сторону океана. привели мэру. изумлению собравшихся предъ-

 
 

57

явил грамоту, раскрыл рот довольно сбивчивых неуклюжих выражениях – это
были первые слова, произнесенные семилетнего перерыва, – вполне понятно рассказал, странствующий подмастерье, напали разбойники, утащили пещеру и
держали плену семь лет. время видел солнечного света, людей, кормился
из корзины, спускала темноту невидимая рука, конце концов, освобожден с
помощью лестницы, узнав похитителях спасителях. историю он
выдумал потому, казалась убедительней, правда, убедительней, поскольку разбойничьи нападения дело случались горах Оверни, Лангедока Севеннах. всяком случае мэр доверчиво занес происшествие протокол доложил нем
маркизу де ла Тайад-Эспинассу, ленному владетелю города члену парламента Тулузе.
Этот маркиз сорок лет потерял интерес придворной жизни, покинул Версаль, удалился владения посвятил наукам. перу принадлежал значительный труд динамической национальной экономике, коем предлагал отменить налоги землевладение сельскохозяйственные продукты, также ввести обратно пропорциональный подоходный
налог, сильнее ударял бедным самым вынудил более энергично
развивать экономическую активность. Вдохновленный успехом брошюры, сочинил трактат воспитании мальчиков девочек возрасте пяти десяти лет, затем увлекся
экспериментальным сельским хозяйством попытался путем переноса бычьего семени различные сорта трав вывести животно-растительных продукт скрещивания получения молока,
что-то вроде дойного цветка. Поначалу достиг некоторых успехов, позволивших изготовлять травяного молока сыр, Академия наук Лионе определила «близкий по
вкусу козьему, более горький». пришлось приостановить опыты
ввиду огромных расходов бычье семя, гектолитрами разбрызгивалось полям. Тем
не менее занятия аграрно-биологическими проблемами пробудили интерес так
называемой почве, земле вообще, отношению биосфере.
Едва успев закончить опыты выведению молочно-дойного цветка, несокрушимым
рвением принялся большое сочинение зависимостях близостью земле витальностью. тезис гласил, жизнь развиваться определенном удалении земли, поскольку земля постоянно испускает некий газ разложения, называемый fluidum
letale, каковой подавляет витальные силы рано поздно полностью парализует. Поэтому
все живые существа стремятся путем роста удалиться земли, растут нее
прочь, врастают причине направляют вверх самые ценные части:
пшеница – колос, цветок – бутон, человек – голову; потому старость согнет и
снова склонит земле, неизбежно попадают влияние летального газа, благодаря процессу разложения конце концов превращаются смерти.
Услышав Пьерфоре объявился индивидуум, проведший семь лет пещере, где
его полностью окружал элемент разложения – земля, маркиз де ла Тайад-Эспинасс пришел в
восторг, приказал немедленно доставить Гренуя лабораторию, подверг тщательному обследованию. нашел, теория витальности подтверждается самым наглядным образом. Fluidum letale настолько повлиял Гренуя, двадцатипятилетнее тело обнаружило
признаки старческого разложения. Единственно обстоятельство – объяснял Тайад-Эспинасс, – Гренуй время нахождения плену питался удаленными земли
растениями предположительно хлебом фруктами, предотвратило смерть. считал
маркиз, восстановить прежнее состояние здоровья Гренуя лишь путем радикального
удаления флюида помощью изобретенного Тайад-Эспинассом, аппарата вентиляции
витального воздуха. аппарат стоит чулане городского замка Монпелье, Греную угодно предоставить распоряжение маркиза качестве демонстрационного объекта,
то маркиз избавит безнадежного отравления земляным газом, наградит изрядной суммой денег…
Два часа спустя сидели карете. дороги время скверные, шестьдесят
четыре мили Монпелье преодолели два дня, ибо маркиз, несмотря преклонный
возраст, упускал случая собственноручно подхлестнуть кучера лошадей, многочисленных поломках дышла рессор лично участвовал починке, – восторге от
своего Найденыша, жаждал скорее представить образованной публике. Зато
Греную разу позволено сойти козел кареты. должен восседать рядом ку-

 
 

58

чером лохмотьях, завернувшись головой попону, насквозь пропитанную влажной
землей глиной. Кормили время путешествия сырыми корнеплодами. Маркиз надеялся
таким образом некоторое время законсервировать идеальном состоянии отравление земляным флюидом.
По приезде Монпелье приказал немедленно поместить Гренуя подвал дворца
и разослал приглашения членам Медицинского факультета, Ботанического общества,
Сельскохозяйственной школы, Химико-Физического объединения, Масонской ложи прочих
научных обществ, коих городе менее дюжины.
И дней спустя – ровно неделю покинул убежище горах, – Гренуй оказался помосте актовом зале университета Монпелье многочисленной
публикой, представлен сенсация года.
В докладе Тайад-Эспинасс охарактеризовал живое доказательство правильности теории летального земляного флюида. Методически срывая Гренуя лохмотья, маркиз
пояснял, какой ужасающий эффект произвело воздействие гнилостного газа тело демонстрируемого субъекта: обратите внимание язвы шрамы газового поражения; на
груди, огромная ярко-красная газовая карцинома; кожа растрескалась; налицо также явное
флюидальное искривление скелета виде горба сросшихся пальцев ноги. Внутренние органы:
селезенка, печень, легкие, желчный пузырь пищеварительный тракт – тяжело заражены, чем
убедительно свидетельствует анализ пробы стула; проба собрана тазике, стоящем помосте
рядом демонстрируемым субъектом, доступна обозрения любому желающему. Отсюда
следует вывод, паралич витальных сил, причиной является семилетнее отравление
fluidum letale Taillade настолько прогрессировал, субъект – чей внешний вид, впрочем,
уже обнаруживает заметные признаки вырождения – должен определен существо, обращенное скорее смерти, жизни. менее докладчик попытается посредством вентиляционной терапии сочетании витальной диетой течение восьми дней добиться очевидных признаков полного выздоровления. Присутствующих приглашают собраться через
неделю, дабы убедиться успехе данного прогноза получить бесспорное доказательство правильности теории земляного флюида.
Доклад имел огромный успех. Ученая публика наградила докладчика бурными аплодисментами, затем продефилировала мимо помоста, стоял Гренуй. страшная запущенность, заскорузлые шрамы следы переломов производили столь ужасающее впечатление,
что сочли полусгнившим заживо обреченным, чувствовал вполне здоровым сильным. Некоторые ученых господ знанием дела выстукивали измеряли, заглядывали ром, оттягивали веки. Другие заговаривали интересуясь жизнью пещере теперешним самочувствием. строго придерживаясь полученной маркиза
инструкции, вопросы сдавленным хрипом обеими руками беспомощно указывал горло, давая понять, fluidum letale Taillade глубоко поразил гортань.
Когда демонстрация закончилась, Тайад-Эспинасс снова упаковал отправил домой в
кладовую дворца. присутствии нескольких избранных докторов медицинского
факультета поместил аппарат вентиляции витальным воздухом – чулан из
тесно пригнанных друг другу сосновых досок. высоченную всасывающую трубу на
крыше чулан проветривался очищенным летального газа воздухом, отработанный воздух
удалялся кожаный вентиль полу. сооружение приводилось действие командой
слуг, денно нощно заботились встроенные трубу вентиляторы находились непрерывном движении. образом Гренуй постоянно окружен очищающим
воздушным потоком, вырезанную стену двустворчатую дверцу пропускания воздуха каждый час подавали диетические блюда удаленных земли продуктов: голубиный
бульон, паштет жаворонков, рагу диких уток, варенье растущих деревьях фруктов,
хлеб специальных высоких сортов пшеницы, пиренейское вино, молоко горной серны крем
из взбитых яиц кур, содержавшихся чердаке дворца.
Пять дней продолжался лечебный курс дезинфекции ревитализации. чего
маркиз приказал остановить вентиляторы перевел Гренуя ванную комнату, несколько
часов отмачивали ваннах теплой дождевой водой вымыли головы ног мылом с
примесью орехового масла, доставленного города Потоси Андах. обстригли ногти на

 
 

59

руках ногах, тонким порошком доломитовой извести вычистили зубы, побрили, постригли причесали, волосы завили напудрили. Пригласили портного, сапожника, Гренуй
получил сшитую мерке сорочку белым жабо белым рюшем манжетах, шелковые чулки,
камзол, панталоны, голубой бархатный жилет красивые туфли пряжками черной кожи,
из коих правая искусно маскировала изувеченную ногу. Маркиз собственноручно припудрил
белым тальком рябое лицо Гренуя, тронул кармином губы щеки придал бровям помощью
мягкого карандаша угля жженой липы поистине благородный изгиб. Затем опрыскал его
своими личными духами простоватым запахом фиалок, отступил шагов долго
не найти слов, выразить восхищение.
– Сударь, – начал – восторге потрясен гениальностью. Разумеется, никогда сомневался правильности флюидальной теории; никоим
образом; обстоятельство, находит столь блестящее подтверждение практической
терапии, потрясает животным, сделал человека. прямо-таки божественное деяние. Позвольте умилиться! – Подойдите вон зеркалу взгляните на
себя! впервые жизни узнаете, человек; особенный, исключительный, чем-то выдающийся, вполне нормальный человек. подойдите зеркалу, сударь! Взгляните изумитесь чуду, совершил!
Впервые жизни Греную «сударь». подошел зеркалу всмотрелся До
сих пор никогда смотрелся зеркало. господина изящном голубом одеянии, белой сорочке шелковых чулках совершенно инстинктивно согнулся три погибели,
как всегда сгибался нарядными господами. нарядный господин тоже согнулся,
а Гренуй снова выпрямился, нарядный господин сделал самое, оба застыли,
в упор разглядывая друг друга.
Больше Гренуя поразил факт, выглядел неправдоподобно нормально.
Маркиз прав: особенного – хорош слишком уродлив:
низковат ростом, немного кособок, лицо невыразительное, короче, выглядел тысячи других людей. пойдет улице, человек обернется вслед. сам
бы обратил внимания каким попадись дороге. Разве в
том случае, учуял, встречный ничем кроме фиалок пахнет, господин в
зеркале стоящий зеркалом.
А десять дней назад крестьяне криком разбегались виде чувствовал иначе, закрывая глаза, чувствовал ничуть иначе, чем
тогда. втянул воздух, окружал тело, услышал запах плохих духов, бархата, и
новой кожи туфель: обонял шелк, пудру, растертую помаду, слабый аромат мыла из
Потоси. понял, голубиный бульон, трюк вентиляцией сделали него
нормального человека, единственно модные тряпки, прическа небольшие косметические
ухищрения.
Заморгав, открыл глаза господин зеркале подмигнул тень улыбки
коснулась подкрашенных кармином губ, словно дать знак, находит не
слишком противным. Гренуй тоже нашел, господин зеркале, одетая человек, замаскированная, имеющая запаха фигура тоже вполне симпатична; крайней мере ему
показалось, довести маску совершенства, оказать воздействие внешний мир, Гренуй никогда осмелился. кивнул фигуре и
увидел, отвечая кивком, украдкой раздувает ноздри…

31
На следующий день – маркиз обучал необходимейшим позам, жестам танцевальным па – Гренуй разыграл припадок головокружения якобы совершенно обессилев приступе удушья, повалился диван.
Маркиз вне наорал слуг, требуя немедленно принести опахала переносные вентиляторы, едва слуги кинулись исполнять приказание, маркиз, опустившись колени рядом Гренуем начал обмахивать носовым платком, благоухавшим фиалками, и
заклинать, прямо-таки молить все-таки снова подняться, все-таки испускать дух сейчас, но
если возможно, потерпеть послезавтра, иначе будущее летальной флюидальной теории ока-

 
 

60

жется серьезной опасности.
Гренуй корчился извивался, кашлял, кряхтел, обеими руками отмахивался платка, и,
наконец, драматически свалился дивана, забился самый удаленный угол комнаты.
– духи! – воскликнул лишаясь последних сил. – духи! убьют
меня!
И Тайад-Эспинасс выбросил окно платок, камзол, точно так
же пахнувший фиалками, Гренуй дал приступу ослабнуть более спокойным голосом
рассказал, парфюмер обладает свойственным людям профессии чувствительным
обонянием всегда, особенно время выздоровления, остро реагирует некоторые
ароматы. обстоятельство, именно аромат фиалки, общем-то приятного цветка, ему
невыносим, объяснить духи маркиза содержат высокий процент фиалкового
корня, вследствие подземного происхождения оказывает вредное воздействие на
такую подверженную летальному флюиду особу, Гренуй. вчера первом опрыскивании духами почувствовал совершенно одурманенным, сегодня, услышав запах
корня второй почувствовал словно столкнули назад, ужасную душную
земляную яму, пребывал семь лет. Наверное, природа возмутилась против насилия, он
не умеет выразить как-то иначе, ибо искусство маркиза подарило ему
жизнь очищенном флюида воздухе лучше умрет месте, поддастся воздействию ненавистного флюида. сейчас внутри сжимается воспоминании духах корня. совершенно уверен, силы мгновенно вернутся если
маркиз полного удаления запаха фиалки позволит изготовить собственные духи. Ему
представляется легкий воздушный аромат, состоящий удаленных земли ингредиентов – миндальной апельсиновой воды, эвкалипта, масла сосновых игл кипарисового масла.
Всего брызг платье, капель шее щеках – навсегда будет
застрахован повторения мучительного припадка, накатившего него…
То, удобочитаемости передали косвенной речью, деле получасовым косноязычным словоизвержением, прерывалось множеством хрипов, всхлипов и
приступов удушья, сопровождалось дрожью взмахами рук красноречивым закатыванием глаз.
Марких глубоко потрясен. больше, симптомы страдания, убедила изощренная
аргументация подопечного. Конечно фиалковые духи! Отвратительно близкий земле,
даже подземный продукт! Вероятно, употреблявший много лет, заражен Он
не имел понятия, аромат каждым днем приближал смерти. подагра, онемение
затылка, вялость члена, геморрой, шум ушах, гнилой зуб – несомненно результаты
отравления зловонным фиалковым корнем. глупый человечек, убожество, забившееся
в угол комнаты, открывает истину. Маркиз растрогался. захотелось подойти, поднять
его, прижать просветленному сердцу. боялся, пахнет фиалками, потому
еще кликнул слуг приказал убрать дома фиалковые духи, проветрить дворец, продезинфицировать одежду аппарате витального воздуха носилках доставить Гренуя к
лучшему парфюмеру города. Именно добивался Гренуй, разыгрывая припадок.
Производство ароматов имело Монпелье старую традицию, последнее время по
сравнению городом-конкурентом Грасом пришло некоторый упадок, городе
жили хороших мастеров – парфюмеров перчаточников. Самый почтенный среди них
некто Рунель, приняв расчет деловые связи семейством маркиза де ла Тайад-Эспинасса, поставлял мыло, притирания благовония, согласился чрезвычайный шаг – уступить час ателье доставленному носилках странному парижскому подмастерью. Этот
последний выслушал никаких объяснений, пожелал узнать, стоит, сам
разберется сообразит, заперся мастерской, провел целый час, временем Рунель управляющим маркиза отправился кабачок, пропустив стаканов
вина, вынужден узнать, фиалковая вода более имеет права существование.
Мастерская лавка Рунеля оборудованы далеко роскошно, время
магазин ароматических товаров Бальдини Париже. сортов цветочных масел, воды и
пряностей давали простора фантазии обычному парфюмеру. Гренуй, едва втянув
воздух, сразу понял, имеющихся материалов целей вполне достаточно. собирался создавать никакого великого аромата; смешивать, время Бальдини, престижных духов, выделялись моря посредственности сводили лю-

 
 

61

дей ума. простой запах цветов апельсинового дерева, обещанный маркизу, его
целью. Расхожие эссенции эвкалипта кипарисового листа должны замаскировать
настоящий аромат, решил изготовить, – ароматом человеческий запах.
Он присвоить пусть сперва качестве плохого суррогата, запах человека, обладал. Конечно, запаха человека вообще бывает, бывает человеческого лица вообще. Каждый человек пахнет по-своему, никто понимал лучше,
чем Гренуй, знал тысячи индивидуальных запахов рождения различал людей на
нюх. точки зрения парфюмерии, некая основная тема человеческого запаха,
впрочем довольно простая: потливо-жирная, сырно-кисловатая, общем достаточно противная
основная тема, свойственная равной степени людям, более тонкой градации колышутся облачка индивидуальной ауры.
Однако аура, чрезвычайно сложный, неповторимый шифр личного запаха, большинства людей равно неуловима. Большинство людей платьем модными
искусственными запахами. хорошо знаком лишь – основной – запах, – первичное и
примитивное – человеческое испарение; живут чувствуют безопасности, всякий, источает противный всеобщий смрад, воспринимается уже
как подобный.
В день Гренуй сотворил странные духи. Более странных сих пор мире бывало. присвоил просто запах, запах человека, пахнет. Услышав духи в
темном помещении, любой подумал стоит второй человек. надушился
человек, пахнет человек, запаху показался двумя людьми или,
еще хуже, чудовищным двойным существом, образ, нельзя больше однозначно
фиксировать, потому очертания нечетки расплываются, рисунок дне озера, искаженный рябью воде.
Для имитации человеческого запаха – пусть недостаточной, мнению, но
вполне достаточнй, обмануть других – Гренуй подобрал самые незаметные ингредиенты в
мастерской Рунеля.
Горстку кошачьего дерьма, довольно свежего, нашел порогом ведущей двор
двери. взял пол-ложечки положил смеситель несколькими каплями уксуса толченой соли. столом обнаружил кусочек сыра величиной ноготь большого пальца, явно
оставшийся какой-то трапезы Рунеля. Сыр достаточно старый, начал разлагаться и
источал пронзительно-острый запах. крышки бочонка сардинами, стоявшего задней части
лавки, соскреб нечто, пахнувшее рыбными потрохами, перемешал тухлым яйцом касторкой, нашатырем, мускатом, жженым рогом пригоревшей свиной шкваркой. он
добавил довольно большое количество цибетина, разбавил ужасные приправы спиртом, дал
настояться профильтровал вторую бутылку. Запах смеси чудовищен. воняла клоакой, разложением, гнилью, взмах веера примешивал испарению чистый воздух,
возникало впечатление, стоите жаркий летний день Париже пересечении улиц
О-Фер Ленжери, сливаются запахи рыбных рядов, Кладбища невинных переполненных
домов.
На жуткую основу, издавала скорее трупный, человеческий
запах, Гренуй наложил слой ароматов эфирных масел: перца, лаванды, терпентина,
лимона, эвкалипта, смягчил одновременно скрыл букетом тонких цветочных масел герани, розы, апельсинового цвета жасмина. повторного разбавления спиртом небольшим количеством уксуса отвратительный фундамент, зиждилась смесь, совершенно неуловимым обоняния. Свежие ингредиенты сделали незаметным латентное
зловоние, аромат цветов украсил омерзительную суть, почти придал интерес, странным образом, нельзя больше уловить запаха гнили разложения, совершенно ощущался. Напротив, казалось, духи источают энергичный, окрыляющий аромат жизни.
Гренуй разлил два флакона, плотно закрыл пробками, спрятал карманах. Затем тщательно вымыл водой смесители, ступы, воронки ложки, протер маслом
горького миндаля, удалить следы запахов, взял второй смеситель. быстро
скомпоновал другие духи, нечто вроде копии первых, тоже состояли эфирных масел
и цветочных элементов, основа содержала колдовского варева, включала вполне
обычный мускус, амбру, немного цибетина кипарисового масла. общем-то пахли совер-

 
 

62

шенно иначе, первые, – загадочно, более безупречно, менее агрессивно, – ибо не
хватало элементов, имитирующих человеческий запах. душился обычный человек и
они смешивались собственным запахом, нельзя совершенно отличить тех,
которые Гренуй изготовил исключительно себя.
Наполнив флакон вторыми духами, разделся донага опрыскал платье первыми. надушился мышками, пальцами ногах, паху ушами; надушил
шею волосы, оделся покинул мастерскую.

32
Выйдя улицу, испугался, знал, впервые жизни распространяет человеческий запах. считал, воняет, отвратительно воняет. себе
представить, другие люди вовсе воспринимают запах зловоние, решился зайти пивную, ждали Рунель мажордом маркиза. казалось менее рискованным испробовать новую ауру анонимной среде.
По самым узким темным переулкам прокрался реке, дубильщики красильщики
держали мастерские занимались зловонным ремеслом. Встречая кого-нибудь
или проходя мимо двери дома, играли дети сидели старухи, заставлял замедлять
шаг нести запах вокруг большое плотное облако.
С юности привык, люди, проходя мимо, совершенно обращают внимания;
не презрения – когда-то – потому, совсем замечают существования.
Вокруг пространства, отличие других людей создавал волнения атмосферы, отбрасывал, тени других людей. лицом лицу сталкивался кем-нибудь, толпе внезапно углу улицы, возникал короткий момент восприятия, обычно встречный ужасе отшатывался, секунд глядел Гренуя,
так, словно видел существо, имевшее, собственно говоря, права существование, существо,
которое, несомненно каким-то образом присутствовало, – быстро
удалялся мгновенно забывал нем…
Но переулках Монпелье Гренуй снова чувствовал видел – он
снова пронизало острое чувство гордости, – оказывал воздействие людей. Проходя мимо какой-то женщины, склонившейся краем колодца, заметил, на
мгновение подняла голову, посмотрела явно успокоившись, снова занялась
своим ведром. Какой-то мужчина, стоявший спиной обернулся довольно долго любопытством глядел вслед. Дети, встречал, уступали дорогу – боязни, а
из вежливости; выбегали дверей домов нечаянно наталкивались него,
они пугались, просто прошмыгивали мимо, будто старались задеть приближавшуюся
особу.
Благодаря нескольким встречам точнее ощутил силу новой ауры стал
увереннее наглее. быстрее подходил людям, старался пройти ближе к
ним, немного размахивал левой рукой невзначай касался руки прохожего. Один
раз будто нечаянно толкнул мужчину, обогнать. задержался, извинился, и
человек, вчера внезапном появлении Гренуя остановился громом пораженный, сделал вид, произошло, принял извинение, слегка улыбнулся и
хлопнул Гренуя плечу.
Он вышел переулков вступил площадь собором Св.Петра. Звонили колокола.
С обеих сторон портала толпились люди. Гренуй побежал туда вмешался толпу. толкался,
ввинчивался человеческую массу, самую гущу народа, пусть стоят вокруг вплотную, пусть пропитаются собственным запахом. расталкивал напирающую тесноту руками, шире расставлял ноги, разодрал ворот рубашки, запах беспрепятственно
стекать тела… радость безграничной, заметил, другие не
заметили, совершенно мужчины, женщины, дети, стоявшие вплотную
вокруг легко дали обмануть вдыхали зловоние, сварганенное кошачьего
дерьма, сыра уксуса, запах подобного, Гренуя, подкидыша ублюдка, принимали среду равных.
У колен почувствовал ребенка, маленькую девочку, заклиненную взрос-

 
 

63

лыми. поднял ханжески изображая заботу, взял руки лучше видно.
Мать стерпела поблагодарила малышка радостно заверещала удовольствия.
Так Гренуй, экстазе ложной святости прижимая груди чужого ребенка, простоял лоне
толпы примерно четверть часа. пока свадебная процессия, сопровождаемая оглушительным
звоном колоколов ликованием людей, двигалась мимо, звенел дождь монет, Гренуе
бушевало другое ликование, черное ликование, злобное чувство триумфа, вызывавшее дрожь и
дурманившее приступ похоти, трудом сдерживался, выплеснуть как
яд желчь людей закричать, торжествуя, лицо: боится, даже
почти ненавидит, страстью презирает вонючую глупость, ибо они
позволили обмануть одурачить ибо суть ничто, – словно издеваясь,
он теснее прижал ребенка, набрал легкие воздуха хором прочих закричал:
«Ура невесте! здравствует невеста! здравствует великолепная пара!»
Когда свадебная процессия удалилась толпа начала рассеиваться, отдал ребенка матери пошел церковь, оправиться возбуждения отдохнуть. Воздух внутри собора был
насыщен ладаном, холодными клубами поднимался двух кадильниц обеим сторонам алтаря душное одеяло расстилался более слабыми запахами людей, сидевших Гренуй присел скамейку хорами.
Внезапно снизошла великая удовлетворенность пьяная удовлетворенность,
которую испытывал чреве горы время одиноких оргий, холодная и
трезвая удовлетворенность, какую рождает сознание собственной мощи. знал, что
он способен. помощью самых ничтожных средств благодаря собственному гению
имитировал запах человека сразу добился точности попадания, ребенок дал
себя обмануть. знал, способен достичь большего. Знал, сможет улучшить
этот запах. смог создать человеческий, сверхчеловеческий аромат, ангельский аромат, столь неописуемо прекрасный живительный, услышав каждый будет
околдован должен сердцем возлюбить Гренуя, носителя аромата.
Да, заставит полюбить Оказавшись сфере воздействия аромата, будут
вынуждены принять подобного, полюбить безумия, самозабвения, заставит дрожать восторга, кричать, рыдать блаженства, едва почуяв Гренуя, опускаться колени, холодным ладаном Бога! стать всемогущим богом аромата, каким фантазиях, – действительном мире над
реальными людьми. знал, власти. Ибо люди закрыть глаза не
видеть величия, ужаса, красоты, заткнуть уши, слышать людей слов. могут
не поддаться аромату. Ибо аромат – брат дыхания. ароматом войдет людей, не
смогут защититься, захотят жить. аромат проникает самую глубину, прямо в
сердце, выносит категорическое суждение симпатии презрении, отвращении влечении, любви ненависти. владеет запахом, владеет сердцами людей.
Совершенно спокойно сидел Гренуй скамье усмехался. Принимая решение покорить
людей, испытывал эйфорического подъема. глазах безумного огня, сумасшедшая гримаса искажала лица. бесновался. преисполнен ясности и
веселья, спрашивал вообще потому, насквозь пропитан злом. усмехался доволен. выглядел
вполне невинно, какой-нибудь человек, счастлив.
Некоторое время оставался сидеть задумчивом спокойствии глубокими затяжками
вдыхал насыщенный ладаном воздух. снова самодовольная ухмылка прошла лицу. Какой все-таки жалкий аромат Бога! Какой смехотворно-дурной запах распространяет.
То, клубилось кадильницах – настоящий ладан. плохой суррогат, примесью липового угля, корицы, селитры. Бог вонял. Бог маленькой жалкой вонючкой. Его
обманывали, Бога, обманщиком, точно Гренуй, – намного худшим!

33
Маркиз де ла Тайад-Эспинасс восторге новых духов. Поразительно, он,

 
 

64

даже открывателя летального флюида, наблюдать потрясающее воздействие столь
второстепенной летучей субстанции духи общее состояние индивида: зависит от
того, насколько связаны землей отдалены земли ингредиенты субстанции. Гренуй,
который часов назад лежал бледный близкий обмороку, выглядит свежим цветущим, любой здоровый человек возраста; что
он – недостатках, свойственных людям сословия, необразованности –
почти приобрел нечто вроде личной индивидуальности. всяком случае Тайад-Эспинасс, в
главе витальной диететике приготовляемого печати трактата «К вопросу теории летального флюида» непременно опишет случай. начала использует новые духи
по назначению.
Гренуй вручил оба флакона обычными цветочными духами, маркиз надушился. Он
был вполне доволен эффектом. кажется, признался ужасный фиалковый запах годами давил свинцовою тяжестью, выросли цветущие крылья, отпустила
ужасная боль колене, ослаб шум ушах; общем, чувствует окрыленным, бодрым и
помолодевшим лет. подошел Греную, обнял назвал «флюидальным братом», присовокупив, имеет виду отнюдь социальное, чисто умозрительное обращение conspectu universalitatis fluidi letalis, коим – –
все люди равны; кроме планирует – отрываясь Гренуя, причем
весьма дружески, малейшего отвращения, почти равного – ближайшее время учредить сверхсословную ложу целью полного преодоления fluidum letale, дабы скорее
заменить чистым fluidum vitale, сейчас обещает Греную, первым прозелитом ложи. Затем приказал записать рецептуру цветочных духов, спрятал записку в
карман подарил Греную пятьдесят луидоров.
Ровно неделю первого доклада марких де ла тайад-Эспинасс вторично представил подопечного актовом зале университета. Наплыв публики огромный. Пришел цвет общества научного, прежде светского, числе много дам,
которые желали увидеть сказочно пещерного человека. противники Тайд-Эспинасса – в
основном представители «Дружеского круга университетских ботанических садов» члены
«Объединения поощрения агрикультуры» – мобилизовали приверженцев, мероприятие имело феноменальный успех. напомнить публике состоянии Гренуя неделю
назад, Тайад-Эспинасс сначала передал зал рисунки, пещерный человек изображен мерзкой запущенности. Затем приказал ввести нового Гренуя – красивом
сюртуке синего бархата шелковой сорочке, нарумяненного, напудренного причесанного; и
уже шел, держась прямо, мелкими шагами, изящно покачивая бедрами, он
без посторонней помощи взобрался помост, низко поклонился, улыбкой покивал головой
туда-сюда, заставило умолкнуть скептиков критиков. друзья университетских ботанических садов подавленно молчали. Слишком красноречивым изменение, слишком ошеломляющим чудо, явно произошло; неделю назад видели собой
затравленное, одичавшее животное четвереньках, месте стоял поистине
цивилизованный, хорошо сложенный человек. зале распространилось почти благоговейное
настроение, Тайад-Эспинасс поднялся кафедру доклада, воцарилась полная тишина. очередной изложил достаточно известную теорию летального земляного
флюида, затем объяснил, какими механическими диетическими средствами удалил флюид
из тела демонстрируемого субъекта заменил витальным флюидом, заключение призвал
всех присутствующих, друзей, противников, лицом столь убедительной очевидности отказаться сопротивления новому учению Тайад-Эспинассом, встать на
борьбу дурным флюидом признать положительный витальный флюид. распростер руки возвел глаза небу, многие ученых мужей повторили жест, женщины заплакали.
Гренуй стоял помосте прислушивался. величайшим удовлетворением наблюдал воздействием совершенно другого, много более реального флюида: собственного.
Учитывая размеры актового зала, надушился сильно, едва поднялся помост,
аура запаха начала мощно излучаться зал. видел – деле, видел глазами! – захватила сначала первые ряды, затем переместилась дальше, центру зала, и
наконец достигла последних рядов растеклась галерее. захватила – Гренуя

 
 

65

от радости запрыгало сердце, – менялся глазах. полосе аромата люди, не
сознавая изменяли выражение лица, изменяли поведение, чувства. сначала
глазел сдержанным изумлением, смотрел умилением, неподвижно прямо сидел стуле, критически хмуря лоб многозначительно кривя рот, теперь
свободнее подался вперед, лицо приняло детски доверчивое выражение; лицах
боязливых, испуганных, самых чувствительных – прежде смотреть без
ужаса, подобающего скепсиса, появился налет дружелюбия, симпатии, как
только настиг запах.
По окончании доклада собрание поднялось мест, охваченное бурным ликованием.
«Да здравствует витальный флюид! здравствует Тайад-Эспинасс! Ура – флюидальной теории!
Долой ортодоксальную медицину! « – кричал ученый народ Монпелье, значительного
университетского города юге Франции, маркиз де ла Тайад-Эспинасс пережил самый великий час жизни.
А Гренуй, спустился помоста смешался толпой, понял, бешеные
овации, собственно говоря, предназначались Жан-Батисту Греную, никто
из ликующих зале подозревал.

34
Он недель оставался Монпелье. приобрел некоторую известность, и
его приглашали салоны, расспрашивали пещерной жизни исцелении помощью маркиза. Снова снова приходилось повторять историю похитивших разбойниках, корзине лестнице. каждый расписывал красочнее придумывал новые подробности. снова натренировался умении разговаривать – правда, хорошо, так
как языком жизнь ладилось – важнее, приобрел привычку ко
лжи. сущности, понял рассказывать людям угодно. Доверившись однажды –
а проникались доверием первого вдоха, вбирали запах, – они
потом верили Далее приобрел некоторую уверенность светском обхождении, которой
никогда прежде обладал. выражалась физически. выше ростом. Его
горб, казалось, исчез. Н держался почти прямо. обращались, больше сгибался поклоне, оставался стоять, выдерживая направленные взгляды. Конечно, за
это время светским человеком, завсегдатаем салонов, суверенным членом
общества. угрюмая неуклюжесть сошла уступив место манере, было
истолковать естественную скромность всяком случае врожденную робость которая
производила трогательное впечатление некоторых господ некоторых дам – эпоху в
светских кругах питали слабость «естественному» чему-то вроде неотесанного шарма.
В начале марта собрал вещи ушел, тайно, ранним утром, едва открылись ворота,
одетый неброский коричневый сюртук, приобретенный накануне старьевщика, потрепанную шляпу, наполовину скрывала лицо. Никто узнал, никто не
заметил, потому намеренно день отказался духов. маркиз полудня
приказал начать розыски, сторожа клялись божились, видели разных людей,
выходящих города, никак известного пещерного человека, наверняка
бросился глаза. маркиз распустил слух, Гренуй покинул Монпелье согласия, съездить Париж семейным делам. втайне ужасно разозлился, ибо
намеревался предпринять Гренуем турне королевству, завербовать сторонников флюидальной теории.
Спустя некоторое время успокоился, поскольку слава распространилась турне,
почти усилий стороны. «Журналь де саван» «Курьер де л'Эрон» появились
длинные статьи fluidum letale Taillade, концов страны начали приезжать страдающие
летальным отравлением пациенты надежде обрести исцеление. Летом 1764 года основал первую «Ложу витального флюида», Монпелье насчитывала 12 членов учредила филиалы Марселе Лионе. решился рвануть Париж, оттуда завоевать
для теории цивилизованный мир, прежде ради пропагандистской поддержки
своего похода совершить некий флюидальный подвиг, затмил исцеление пещерного
человека прочие эксперименты, именно начале декабря сопроводить группу бесстраш-

 
 

66

ных адептов, отправлявшихся пик Канигу. Пик находился долготе Парижа считался высочайшей вершиной Пиренеев. ученый муж, стоявший пороге старости, приказал доставить вершину высотой 2800 метров течение трех недель подвергнуть воздействию настоящего, свежего витального воздуха, дабы, объявил во
всеуслышание, точно Рождеству снова спуститься вниз качестве крепкого двадцатилетнего
юноши.
Адепты сдались сразу Верне, последним человеческим поселением подножия
ужасной горы. маркиза ничто остановить. ледяном холоде сбросил себя
одежду исторгая громкие вопли ликования, начал восхождение Последнее воспоминание – силуэт экстатически воздетыми небу руками, исчезающий песней в
снежной буре.
В ночь Рождество ученики напрасно ожидали возвращения маркиза де ла Тайад-Эспинасса. вернулся старцем, юношей. весной следующего года, самые
отважные отправились поиски взобрались заснеженную вершину пика Канигу,
не нашлось никакого следа – обрывка одежды, кусочка тела, косточки.
Разумеется, повредило учению. Напротив. разошлась легенда, пике горы слился вечным витальным флюидом, растворил пор невидимый, вечно юный парит вершинами Пиренеев, туда поднимется, причастится
к течение года избавлен болезней процесса старения. Вплоть конца XIX
века медицинских кафедр отстаивали флюидальную теорию Тайада, многие оккультные общества применяли терапевтически. дни обе стороны Пиренеев, а
именно Перпиньяне Фигерасе имеются тайные тайадовские ложи, встречаются в
год восхождения пик Канигу.
Там разжигают большой костер якобы поводу солнцеворота честь святого
Иоанна, деле воздать божественные почести Мастеру Тайад-Эспинассу великому флюиду достичь вечной жизни.

ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ
35
Если первого этапа путешествия Франции Греную потребовалось семь лет, второй этап проделал менее семь дней. больше избегал оживленных дорог городов, обходов. запах, имел деньги, верил торопился.
Уже вечеру дня, покинул Монпелье, пришел Гро –дю-Руа, портовый
городок юго-западу Эг-Морта, откуда грузовом паруснике отплыл Марсель. марсельском порту сразу подыскал корабль, отправлялся дальше вдоль побережья, на
восток. два дня Тулоне, три дня – Канне. Остаток дороги шел
пешком. следовал тропе, ведущей глубину страны, северу, холмы.
Через два часа стоял вершине плоскогорья, много миль вокруг расстилался бассейн реки, нечто вроде гигантской ландшафтной чаши, края составляли
мягко возвышающиеся холмы крутые горные цепи, далекое устье покрывали свежевспаханные поля, возделанные сады оливковые рощи. Совершенно особая, интимная атмосфера заполняла чашу. море близко, вершин холмов, в
ней морского, солоновато-песчаного, открытого – лишь тихая
отъединенность, словно побережье находилось расстоянии нескольких дней пути. к
северу возвышались большие горы, лежал долго лежать снег, здесь
не ощущалось никакой дикости скудости, никакого холодного ветра. Весна продвинулась дальше, Монпелье. Мягкая дымка укрывала поля, стеклянный колокол. Абрикосовые миндальные деревья стояли цвету, теплый воздух пронизан ароматом нарциссов.
На другом конце большой чаши, примерно двух милях, лежал лучше сказать,
лепился крутизне гор некий город. расстоянии производил слишком помпезного впечатления. мощного, возвышающегося домами собора, пупырышек
церковной колокольни, доминирующей пейзажем крепости, какого-нибудь

 
 

67

великолепного здания. Стены отнюдь казались неприступными, дома выпрастывались из-за оград, стремясь ровной поверхности, придавали мягкой картине
слегка растрепанный вид. Казалось, город слишком часто подвергался захвату снова высвобождался, устал оказывать серьезное сопротивление будущим вторжениям – не
по слабости, небрежности, из-за ощущения силы. будто желал
тщеславиться. владел большой ароматной чашей, благоухавшей ног, казалось, этим
довольствовался.
Этот одновременно невзрачный самоуверенный городок назывался Грас десятилетий считался бесспорной столицей торговли производства ароматических
веществ, парфюмерных товаров, туалетных сортов мыла масел. Джузеппе Бальдини всегда
произносил название мечтательным восхищением. утверждал, город – Рим
ароматов, обетованная страна парфюмеров, прошел здешней школы, имеет права
на звание парфюмера.
Гренуй смотрел город Грас трезвым взглядом. искал обетованной страны
парфюмерии, сердце забилось виде гнезда, прилепившегося высоким склонам. Он
пришел, потому знал, лучше, изучить некоторые технические приемы извлечения ароматов. Их-то освоить, ибо нуждался своих
целей. вытащил кармана флакон духами, экономно надушился отправился в
путь. полтора часа, полудню, Грасе.
Он поел постоялом дворе верхнем конце города площади Оз-Эр. Площадь всей
длине пересекал ручей, дубильщики мыли кожи, растянуть просушки.Воняло убийственно, некоторые постояльцы теряли аппетит. Гренуй.
Ему запах знаком, придавал уверенности. городах первым делом
разыскивал квартал дубильщиков. выходя среды зловония наводя справки других
местах городе, чувствовал чужаком.
Весь день, полудня вечера, шнырял городу. Город невероятно грязным,
несмотря скорее благодаря большому количеству воды, струилась дюжины источников фонтанов, ворковала неухоженных ручьях сточных канавах подмывала или
наводняла илом переулки. Дома некоторых кварталах стояли тесно, проходов и
лестничек оставалось место локоть шириной пробиравшиеся грязи прохожие тесно
прижимались друг другу, обогнать идущего впереди. площадях
и немногих широких улицах кареты едва разминуться. грязи, при
всей скученности тесноте город распирала предприимчивость ремесленников. Совершая свой
обход, Гренуй насчитал менее семи мыловарен, дюжину парфюмерных перчаточных ателье,
бесчисленное множество мелких мастерских изготовлению дистиллятов, помад специй и,
наконец, семи оптовых лавок, торговали ароматическими изделиями.
Во всяком случае, имелись торговцы, владевшие настоящими крупными конторами по
продаже ароматических веществ. домам часто заметно. Выходящие улицу
фасады выглядели буржуазному скромно. лежало фасадами – складах, кладовых огромных подвалах – бочонки маслом, штабели душистого лавандового мыла, баллоны цветочными эссенциями, вина, настойки, рулоны пахучих кож, мешки, сундуки, и
ящики, полные пряностей… – Гренуй улавливал запахи подробностях сквозь самые
толстые стены – богатством, какого имели князья. принюхивался сильнее,
сквозь выходящие улицу прозаические торговые складские помещения, обнаруживал,
что задней стороне непритязательных буржуазных домов находились строения самого
роскошного типа. Вокруг маленьких, очаровательных садов, росли олеандры пальмы и
где плескались фонтаны, окруженные клумбами, располагались выстроенные «покоем», открытым южную сторону, жилые флигели усадеб; залитые солнцем, обтянутые шелковыми обоями
спальни верхних этажах, великолепные гостиные панелями экзотических сортов дерева в
нижнем этаже столовые, иногда пристроенные виде террас, выходящих сад; самом
деле, рассказывал Бальдини, ели фарфоровых тарелок, пользуясь золотыми вилками, ножами, ложками. Господа, жили скромными кулисами, пахли золотом властью, тяжелым надежным богатством, пахли сильнее, роде, что
до сих пор обонял Гренуй время путешествия провинции.
Перед закамуфлированных палаццо простоял довольно долго. Дом

 
 

68

находился начале улицы Друат – главной улицы, пересекавшей город длине запада на
восток. вид особенного, разве фасада казался шире солиднее,
чем соседние здания, вовсе импозантнее. воротами стояла телега бочками; разгружали, скатывая бочки приставной широкой доске. Вторая телега ожидала очереди.
Какой-то человек бумагами вошел контору, вышел другим человеком, оба
исчезли арке ворот. Гренуй стоял противоположной стороне улицы наблюдал суетой. происходило, интересовало. все-таки уходил. Что-то удерживало
его месте.
Он закрыл глаза сконцентрировался запахах, долетавших здания. были
запахи бочек уксуса вина, сотни тяжелых запахов склада, запахи богатства, проникавшие сквозь стены, испарина золотого пота, запахи сада, по-видимому, расположенного другой стороны дома. нелегко уловить нежные запахи сада, потому что
они лишь тонкими полосками перетекали крышу дома вниз улицу. Гренуй учуял магнолию, гиацинты, шелковницу рододендрон… – казалось, что-то, какое-то
убийственно прекрасное благоухание. никогда жизни – лишь один-единственный
раз жизни воспринимал обонянием столь изысканный аромат. потянуло приблизиться.
Он подумал, нельзя попытаться проникнуть усадьбу просто арку ворот. там
столько людей занималось разгрузкой проверкой бочек, наверняка привлек себе
внимание. решил вернуться назад улице, найти проулок проход, вел
бы вдоль поперечной стороны дома. остановился городских ворот начале улицы Друат. Он
пересек взял круто влево вдоль городской стены спускаться вниз. немного – он
учуял запах сада, сначала слабый, смешанный воздухом полей, более сильный.
Наконец понял, сад, примыкавший городской стене, находится совсем близко, прямо перед
ним. Слегка отступив назад, верхние ветки деревьев, росших стеной.
Он снова закрыл глаза. обрушились ароматы сада, прочерченные отчетливо и
ясно, цветные ленты радуги. драгоценный, влекло, среди них.
Гренуй почувствовал жар блаженства похолодел ужаса. Кровь бросилась голову, как
пойманному мошеннику, отхлынула середину тела, снова поднялась, снова отхлынула, и
он поделать. Слишком внезапной атака запаха. миг – на
мгновение вдоха, целую вечность – показалось, чт время удвоилось напротив,
исчезло, ибо перестал понимать, – – –
тогда, – улице Марэ, Париже, сентябре 1753 года: аромат, струившийся
из сада ароматом рыжеволосой девушки, умертвил. снова
нашел мире аромат, наполнило глаза слезами блаженного счастья, – этого
могло испугало смерти.
У кружилась голова, немного шатало, пришлось опереться стену медленно соскользнуть ров. собираясь силами укрощая дух, начал вдыхать роковой аромат короткими, менее рискованными затяжками. обнаружил, аромат стеной
хотя невероятно похож аромат рыжеволосой девушки, совершенно Разумеется, также исходил рыжеволосой девушки, сомнения. Воображением обоняния Гренуй видел девушку картине. сидела тихо, прыгала скакала, жарко, снова остывала, явно играла какую-то игру, во
время быстро двигаться замирать месте – каким-то вторым человеком, чей запах, впрочем, совершенно имел значения. ослепительно белая кожа. У
нее зеленые глаза. веснушки лице, шее груди… – Гренуй на
момент задохнулся, энергичнее шмыгнул носом попытался оттеснить воспоминания о
запахе девушки улицы Марэ – здешней девушки вообще груди истинном смысле слова! едва наметившиеся зачатки груди. бесконечно нежно
и слабо благоухающие, обсыпанные веснушками, дней, быть
всего часов… сию минуту начавшие набухать колпачки грудок. словом, девушка ребенком. каким ребенком!
У Гренуя выступил пот лбу. знал, дети пахнут особенно сильно – как
зеленые, нераспустившиеся бутоны цветов. цветок, почти закрытый бутон за
стеной, никем кроме Гренуя замеченный, выпускающий первые душистые
острия лепестков, благоухал божественно, волосы вставали дыбом. он

 
 

69

распустился великолепии, источать аромат, какого никогда обонял мир. сейчас пахнет лучше, подумал Гренуй, тогдашняя девушка улицы Марэ,
не крепко, роскошно, тоньше, многограннее одновременно естественней. за
два-три года запах созреет приобретет власть, человек – мужчина,
ни женщина – сможет подчиниться люди покорены, обезоружены, беспомощны волшебством девушки, знать поскольку глупы и
могут использовать носы чихания думают, познавать глазами, скажут, покорены красотой, грацией, обаянием девушки. ограниченности прославят заурядные черты – стройную фигуру, безупречный овал лица. нее
глаза, скажут изумруды, зубы – жемчуг, кожа – гладкая, слоновая кость, каких идиотских сравнений. провозгласят Жасминовой Королевой, болван-художник напишет портрет, скажут, – самая красивая женщина Франции. И
юнцы бренчание мандолины просиживать ночи окном… толстые богатые
мужчины, ползая коленях, клянчить отца руку дочери… женщины любого возраста при
виде вздыхать сне грезить день выглядеть столь соблазнительно, узнают, действительности очарованы внешностью, ее
якобы имеющей изъянов красотой, единственно несравненным, царственным ароматом!
Только знать, Гренуй, сейчас знал это.
Ах! завладеть ароматом! Завладеть безрассудно, улице
Марэ. Запах девушки просто выпил, опрокинул разрушил. аромат девушки стеной присвоить по-настоящему: снять кожу, сделать собственным. должно произойти, знал. два года запасе, чтобы
научиться. сущности, должно труднее, ограбить редкий цветок, отняв у
него запах. встал. Почти благоговейно, словно покидая святую спящую, удалился,
сгорбившись, тихо, никто никто услышал, никто обратил внимания на
его драгоценную находку. добежал вдоль городской стены противоположного конца
города, душистый аромат девушки затерялся. впустили обратно заставу
Фенеан. остановился тени домов. Зловонный чад переулков придал уверенности помог укротить охватившую страсть. полчаса снова совершенно спокоен.
Во-первых, больше приблизится саду стеной. Это
слишком сильно возбуждает Цветок расцветет участия, каким образом расцветать, равно известно. позволит раньше времени опьяняться ароматом. должен ринуться работу. должен расширить знания усовершенствовать свои
ремесленные навыки, всеоружии, придет время жатвы. два
года запасе.

36
Недалеко заставы Фенеан, улице де-ла-Лув, Гренуй обнаружил маленькое парфюмерное ателье работы.
Оказалось, хозяин, мастер парфюмерных дел Оноре Арнульфи, прошлой зимой скончался вдова бойкая черноволосая женщина лет тридцати, ведет дело помощью подмастерья.
Мадам Арнульфи долго жаловалась плохие времена тяжелое материальное положение, заявила, позволить держать второго подмастерья,
но нуждается, навалилось много работы; кроме никак не
может пустить второго подмастерья дом, другой стороны, имеется небольшая хижина масличном саду францисканским монастырем – десяти минутах
отсюда, – непритязательным молодой человек смог понадобится, ночевать; конечно,
продолжала мадам, честная хозяйка готова нести ответственность телесное здоровье
своих подмастерьев, другой стороны, состоянии обеспечить две горячие трапезы день; словом, мадам Арнульфи – Гренуй сразу учуял – женщиной благополучной, здравомыслящей деловой. поскольку деньги интересовали он
удовлетворился двумя франками недельного жаловаться прочими скудными условиями, они
быстро ударили рукам. Позвали первого подмастерья, огромного парня имени Дрюо, и

 
 

70

Гренуй сразу догадался, мадам привыкла делить постель принимает деловых решений. встал Гренуем (выглядевшим прямо-таки смехотворно крошечным по
сравнению гунном), расставив ноги распространяя облако запаха спермы, окинул его
придирчивым взглядом, словно образом обнаружить какие-то темные намерения
или возможного соперника, снисходительно ухмыльнулся кивком головы выразил
свое согласие.
Таким образом, улажено. Гренуй получил рукопожатие, холодный ужин, одеяло и
ключ хижины, представлявшей сарай окон, приятно пахло старым овечьим пометом сеном худо-бедно устроился. следующий день приступил работе мадам Арнульфи.
Стояла пора нарциссов. Мадам Арнульфи разводила цветы собственных маленьких
участках пределах города покупала крестьян, бешено торговалась каждую корзинку. Цветы доставлялись ателье рано утром, высыпали корзин десятками тысяч, сгребали огромные, легкие, перья, душистые груды. временем Дрюо распускал
в большом котле свиное говяжье сало; сметанообразное варево, Гренуй должен
был непрерывно помешивать длинным, метла, шпателем, Дрюо швырял лопатами свежие
цветы. смертельно испуганные глаза, секунду лежали поверхности моментально бледнели, подхватывал шпатель погружал горячий жир. почти тт миг
они размякали увядали, очевидно, смерть наступала быстро, оставалось
никакого другого выбора, кроме передать последний благоухающий вздох той
среде, тонули, ибо – Гренуй понял неописуемому восхищению, –
чем больше цветов перемешивал котле, сильнее благоухал жир. мертвые цветы продолжали источать аромат жиру, жир, присвоивший аромат
цветов.
Между варево густело, приходилось быстро выливать большое решето,
чтобы освободить влажных трупов подготовить свежих цветов. продолжали
засыпать, мешать фильтровать день перерыва, потому процесс допускал замедления, вечеру груда цветов пропускалась котел жиром. Отходы – пропадало – заливались кипящей водой последней капли выжимались шпиндельном прессе, давало нежно пахнувшее масло. основа аромата, душа
целого моря цветов, оставалась котле, запертая охраняемая невзрачном, серо-белом, теперь
медленно застывающем жиру.
На следующий день мацерация, называлась процедура, продолжалась, котел снова
подогревали, жир распускали загружали новыми цветами. шло дней утра
до вечера. Работа напряженной. Гренуя свинцом наливались руки, ладонях вздувались
волдыри болела спина. Вечерами, шатаясь усталости, еле добирался хижины.
Дрюо наверное, втрое сильнее, разу сменил размешивании, только
подбрасывал котел легкие, пух, цветы, следил огнем удобном случае, ссылаясь на
жару, уходил промочить горло. Гренуй жаловался. безропотно утра вечера перемешивал цветы жиру время размешивания почти чувствовал напряжения, снова
и снова восхищался процессом, разыгрывавшимся глазах носом: быстрым
увяданием цветов поглощением аромата.
Через некоторое время Дрюо решал, жир насыщенным сможет больше абсорбировать аромат. гасили огонь, последний процеживали сквозь решето тяжелое варево наполняли каменный тигель, застывало великолепную благоухающую
помаду.
Это час мадам Арнульфи, являлась проверить работу, надписать драгоценный
продукт точнейшим образом занести книги качество количество. самолично
закрывала тигель, запечатывала относила холодные глубины подвала, надевала
черное платье вдовью шаль обходила купцов парфюмерные фирмы города. Взывая состраданию, описывала господам положение одинокой женщины, выслушивала
предложения, сравнивала цены, вздыхала продавала продавала товар.
Парфюмерная помада долго сохраняется холоде. цены оставляют желать лучшего, знает, зимой следующей весной поползут вверх. подумать, стоит продавать товар выжигам делают другие мелкие производители,

 
 

71

отправить груз помады кораблем Геную например, принять участие осенней ярмарке в
Бокере – рискованные предприятия, конечно, случае успеха высшей степени прибыльные.
Мадам тщательно взвешивала различные возможности, сопоставляла иногда сочетала
друг другом использовала часть сокровищ продавала, другую часть припрятывала, третьей торговала риск. наведении справок складывалось впечатление, рынок перенасыщен помадами обозримое время спрос товар возрастет,
она развевающейся шали спешила домой приказывала Дрюо переработать продукцию Essence Absolue.
И помаду снова выносили подвала, осторожнейшим образом подогревали закрытых горшках, добавляли чистейший винный спирт помощью встроенной мешалки, приводил действие Гренуй, основательно перемешивали вымывали. Возвратившись в
подвал, смесь быстро охлаждалась, спирт отделялся застывшего жира помады, слить бутыль. представлял нечто вроде духов, огромной интенсивности, время оставшаяся помада теряла большую часть аромата. образом, цветочный аромат переходил другую среду. операция кончалась.
После основательной фильтрации марлю, застревали мельчайшие комочки жира.
Дрюо наполнял ароматизированным спиртом маленький перегонный куб медленно дистиллировал слабом огне. испарения спирта емкости оставалось крошечное количество бледно окрашенной жидкости, хорошо знакомой Греную; качестве чистоте обонял Бальдини, скажем, Рунеля: сплошное, чистейшее
сияющее цветочное масло, голый аромат, тысячекратно сконцентрированный лужице Essence
Absolue. эссенция имела приятного запаха. пахла почти болезненной интенсивностью, остро едко. достаточно капли, растворенной литре алкоголя, снова обонятельно воскресить целое поле цветов.
Конечно, продукта ужасно мало. Жидкости дистиллятора хватало ровно три
маленьких флакона. три флакона аромата оставалось сотен тысяч цветов. стоили
целое состояние Грасе. сколько дороже, отправляли Лион, Гренобль, Геную Марсель! виде флакончиков взгляд мадам Арнульфи затуманивался красивой поволокой, ласкала глазами беря руки закупоривая искусно притертой граненой стеклянной пробкой, задерживала дыхание, пропало ничего
из драгоценного содержимого. закупоривания ускользнул, испарился ни
малейший атом, запечатывала пробки жирным воском заворачивала рыбий пузырь, крепко перевязывала горлышке флакона. ставила флаконы ящички ватной прокладкой, относила подвал запирала ключ задвижку.

37
В апреле мацерировали черемуху апельсиновый цвет, мае – море роз, чей аромат на
целый месяц погрузил город невидимый сладкий, крем, туман. Гренуй работал лошадь.
Скромно, почти рабской готовностью выполнял подсобные операции, поручал
ему Дрюо. пока казалось тупо размешивал сгребал цветы, мыл бутылки, подметал
мастерскую таскал дрова, внимания ускользала существенных сторон
ремесла, метаморфоз ароматов. Исправней, когда-либо сделать Дрюо,
благодаря носу, Гренуй сопровождал охранял передвижение ароматов цветочных
лепестков жир спирт драгоценные маленькие флаконы. намного раньше, замечал Дрюо, чуял, жир начинал перегреваться, чуял, цветочная масса выдыхалась, варево насыщалось ароматом, чуял, происходило внутри смесителей какой точно
момент процесс дистилляции должен прекратиться. каждый давал понять, разумеется, ненароком, снимая маски угодливости. кажется, сейчас жир,
наверное, слишком горячим; почти уверен, пора вроде заливать сита; такое
чувство, будто спирт перегонном кубе вот-вот начнет испаряться… Дрюо был
семи пядей лбу, полным тупицей тоже временем сообразил, принимал
наилучшие решения приказывал сделать «казалось» Греную, «было чувство». Гренуй никогда важничал кичился тем,
что «было чувство», никогда – более присутствии мадам Арнульфи! – в

 
 

72

шутку ставил сомнение авторитет Дрюо привилегированность положения, Дрюо не
видел причины, следовать советам Гренуя; более течением времени он
совершенно открыто перекладывать принятие решений.
Все чаще случалось Гренуй мешал котле, закладывал цветочную массу, топил печь процеживал помаду, Дрюо временем отправлялся пропустить
стакан вина «Четыре Дожина» поднимался наверх мадам поглядеть, знал,
что Гренуя положиться. Гренуй, выполнял двойную работу, наслаждался одиночеством, совершенствовался новом искусстве случае немного экспериментировал. воровской радостью обнаружил, приготовленная помада несравненно
тоньше, Essence Absolue порядок чище, изготовленная Дрюо.
В конце июня началось время жасмина, августе – ночных гиацинтов. Оба растения обладали столь изысканным одновременно хрупким благоуханием, срывать цветы восхода солнца, подвергать особенной, самой бережной обработке.
Тепло уменьшало аромат, внезапное погружение горячий мацерационный жир полностью
разрушило благороднейшие цветов позволяли просто вырвать себя
душу, приходилось прямо-таки выманивать хитростью. особом помещении рассыпали
на смазанные жиром гладкие доски прессуя заворачивали пропитанные маслом холсты,
где медленно усыпляли смерти. спустя три четыре дня увядали, выдыхая
свой аромат соседствующий жир масло. осторожно выбирали рассыпали
свежие цветки. Процесс повторялся десять – двадцать времени, помада
насыщалась выжимать холстов ароматическое масло, наступал сентябрь. Здесь
добычи меньше, мацерации. качество полученной путем холодного
анфлеража жасминной пасты изготовленного старинному рецепту туберозового мыла
превосходило изысканности верности оригиналу любой другой продукт парфюмерного искусства. Казалось, жирных пластинах, зеркале, запечатлен сладостно-стойкий эротический аромат жасмина отражался вполне естественно – cum grano salis7 конечно. Ибо нюх Гренуя, разумеется, обнаруживал различие запахом цветов их
консервированным ароматом: словно тонкое покрывало лежал собственный запах жира
(сколь угодно чистого), сглаживая ароматический образ оригинала, умеряя пронзительность,
может, вообще делая красоту выносимой обычных людей… всяком случае, холодный анфлераж самым изощренным действенным средством улавливания нежных запахов. Лучшего метод полностью обмануть нос Гренуя, он
знал, оболванивания мира лишенных нюха тупиц тысячу достаточно.
Уже превзошел учителя Дрюо мацерировании, искусстве холодной ароматизации дал понять проверенным угодливо-тактичным образом.
Дрюо охотно поручал выходить город, бойню, покупать самые подходящие сорта
жира, очищать распускать, фильтровать определять пропорции смесей. Дрюо всегда
боялся работы выполнял величайшим трудом, потому нечистый, прогорклый или
слишком отдающий свининой, говядиной бараниной жир разрушить драгоценную помаду. передоверил Греную определять промежутки жирными пластинами помещении ароматизации, время смены цветов, степень насыщения помады, передоверил
ему рискованные решения, Дрюо, некогда Бальдини, принимать
лишь наобум, выученным правилам, Гренуй – знанием дела, обязан носу
о Дрюо, конечно, подозревал.
«У легкая рука, – Дрюо. – нутром чувствует, чему». иногда «Да просто много способнее выйдет парфюмер, сто лучший, я» И
при считал законченным болваном, поскольку Гренуй, мнению, извлекал
ни малейшего капитала дарования, Дрюо, меньшими способностями временем успел стать мастером. Гренуй укреплял мнении, старательно притворялся
глупым, обнаруживал малейших признаков тщеславия, вид, догадывается о
собственной гениальности действует приказанию многоопытного Дрюо, коего
он, Гренуй, ничто.
7

С крупинкой соли, приправой. (лат.)

 
 

73

Потом наступили осень зима. мастерской стало спокойней. Цветочные ароматы, запертые тигли флаконы, лежали подвале. Время времени мадам приказала проверить ту
или иную помаду дистиллировать какой-нибудь мешок сухих трав, общем дел не
слишком много. Поступали оливки, неделя неделей, полными корзинами выжимали девичье масло, остатки сдавали маслобойню) вино, часть Гренуй перегонял
в очищенный спирт.
Дрюо реже заглядывал мастерскую. выполнял обязанности постели мадам,
а появлялся, воняя семенем, лишь исчезнуть «Четырех Дофинах». Мадам тоже реже спускаться вниз. занималась имущественными делами переделкой гардероба моменту, кончится год траура. Часто Гренуй целыми
днями видел никого кроме служанки, приносившей обед суп, ужин – хлеб маслины. почти выходил город. корпоративной жизни, именно регулярных встречах
подмастерьев шествиях участвовал ровно настолько, бросалось глаза отсутствие, присутствие. друзей, знакомых имел, тщательно следил тем,
чтобы сочли наглецом, отщепенцем. предоставил другим подмастерьям находить общество пресным унылым. мастером искусстве распространять скуку и
выдавать неотесанного болвана – разумеется, перебарщивая настолько, ним
можно злорадно насмехаться превращать жертву грубых цеховых шуток. Ему
вдалось казаться совершенно неинтересным. оставили покое. больше желал.

38
Он проводил время мастерской. Дрюо объяснял изобретает рецепт
одеколона. деле экспериментировал совсем другими запахами. духи, которые
он изготовил Монпелье, расходовал экономно, кончились. сочинил
новые. удовольствовался имитацией скорую руку случайно подвернувшихся материалов основного человеческого запаха, вложил тщеславие создание
личного аромата множества личных ароматов.
Сначала сделал запах незаметности, мышино-серое будничное платье, кисловато-сырный человеческий аромат присутствовал, пробивался лишь слегка,
словно сквозь толстый слой плотной шерстяной одежды, натянутой сухую старческую кожу.
С запахом удобно находиться среди людей. Духи достаточно сильные,
чтобы обонятельно обосновать существование некой особы, одновременно настолько скромные, никто замечал. помощью Гренуй обонятельно присутствовал все
же самым скромным образом всегда оправдывал наличие. кстати в
доме мадам Арнульфи, время случайных вылазок город.
Правда, некоторых обстоятельствах скромный аромат оказался помехой. ему
по заданию Дрюо приходилось покупки какого-нибудь торговца
купить немного цибетина зерен мускуса, произойти совершенной невзрачности либо совсем замечали обслуживали, либо замечали,
но давали забывали обслужить. случаев сотворил более породистые,
слегка потливые духи, некоторыми обонятельными углами кантами, придававшие более
грубую внешность заставлявшие людей спешит неотложным делам. Кроме
того, помощью имитации свойственной Дрюо aura seminalis, сумел воссоздать путем ароматизации жирного полотняного платка пастой свежих утиных яиц обжаренной
пшеничной муки, добивался хороших результатов, какой-то мере привлечь
к внимание.
Следующими духами арсенала запах, возбуждавший сострадание, безотказно
действовавший женщин среднего пожилого возраста. запах жидкого молока чистого мягкого дерева. Гренуй – входил небритым, кислой миной, снимая
плаща – производил впечатление бедного бледного паренька рваной куртке, нужно
было помочь. Рыночные торговки, услышав запах, совали орехи сушеные груши –
таким голодным беспомощным казался. жена мясника, известная неумолимостью скупостью позволила выбрать взять задаром старые вонючие остатки мяса ко-

 
 

74

стей, ибо аромат невинности растрогал материнское сердце. остатков свою
очередь, путем прямой пропитки алкоголем извлек главные компоненты запаха, пользовался, непременно остаться одиночестве. запах создавал вокруг атмосферу тихого отвращения, дуновение гнили, шибает утрам старых неухоженных
ртов. Эффект силен, слишком брезгливый Дрюо непроизвольно отворачивался выходил свежий воздух, разумеется вполне отдавая отчет, деле
вытолкало дома. нескольких капель репеллента, пролитых порог хижины, оказалось достаточно, держать расстоянии любого непрошеного гостя, человек
или зверь.
Теперь, защитой различных запахов, зависимости внешних обстоятельств менял, платья, позволяли выделяться мире людей скрывать
свою сущность, Гренуй отдался подлинной страсти – изощренной охоте ароматами. И
поскольку великая цель имел запасе больше года времени, с
лихорадочным рвением, необычайно планомерно систематически оттачивать оружие,
отрабатывать изощренные приемы, упорно доводить совершенства методы. начал того,
на остановился Бальдини, – извлечения ароматов неодушевленных предметов: из
камня, металла, дерева, соли, воды, воздуха…
То, из-за применения грубого метода дистилляции окончилось жалкой неудачей,
теперь удалось благодаря мощной абсорбирующей силе жира. понравился холодный заплесневелый запах латунной дверной задвижки, дней обмазал говяжьим
салом. – соскреб сало проверил результат, малой степени, все-таки однозначно пахло именно латунью. отмывания алкоголем
запах оставался, бесконечно слабый, далекий, затененный испарением винного спирта доступный, вероятно, мире тонкому нюху Гренуя, все-таки значило, принципе распоряжении. Имей десять тысяч задвижек, которые
он смог тысячу дней подряд покрывать салом, сумел получить крошечную каплю
Essence Absolue, аромата силы, любого всякого возникла иллюзия, него
прямо носом – латунный оригинал задвижки.
То самое удалось ароматом пористого известняка, кусок нашел на
оливковой плантации хижиной. мацерировал получил маленький шарик каменной помады, чей неизъяснимый запах восхищал неописуемо. скомбинировал другими запахами, извлеченными возможных предметов, подобранных вокруг хижины,
и мало-помалу смастерил миниатюрную модель оливковой плантации францисканским монастырем, заперев крошечном флакончике, носить захочется,
оживлять мертвых. Конечно, виртуозные кунштюки, чудесные забавы, устраивал
с ароматами, тешили известны восхищении от
этих бессмысленных трюков, жизни прежде, моментов поистине невыносимого счастья, какое испытывал, сотворяя азарте игры благоухающие ландшафты, натюрморты портреты отдельных предметов. перешел живые объекты.
Он ловить зимних мух, личинок, крыс, мелких кошек топить горячем жире. По
ночам залезал сарай коровам, козам поросятам, часов завернуть в
обмазанные жиром холсты обмотать промасленными бинтами. прокрадывался овечий
хлев, обстричь ягненка, чью душистую шерсть стирал винном спирте. Поначалу результаты слишком вдохновляющими. Ибо отличие терпеливых предметов,
как латунная задвижка камень, животные отдавать запах. Свиньи терлись
боками края кормушек, сдирая бинты. Овцы блеяли, ночью приближался ним
с ножом. Коровы упорно стряхивали вымени жирные тряпки. Некоторые пойманных им
жуков, пытался переработать, выбрасывали отвратительно воняющие секреции, а
крысы, наверное страха, испражнялись высокочувствительные помады. Животные, мацерировать, отличие цветов, отдавали аромат безропотно молчаливым вздохом, отчаянно сопротивлялись умерщвлению, давали утопить,
брыкались, боролись, выделяли непропорционально большие количества смертного пота,
вызванного страхом, горячий жир портился перенасыщения кислотами. конечно,
мешало разумной работе. Объекты следовало успокоить, внезапно, не
успели испугаться оказать сопротивление. пришлось убивать.

 
 

75

Сначала попробовал каком-то щенке. конуры бойней выманил от
матери куском мяса привел мастерскую, животное радостным возбужденным тявканьем запрыгало, пытаясь выхватить мясо левой руки Гренуя, поленом, держал в
правой, нанес короткий резкий удар затылку. Смерть щенка наступила внезапно,
что выражение счастья долго сохранялось глазах лапах, Гренуй помещении
для ароматизации осторожно укладывал решетку жирными пластинами, испускал чистый, замутненный страха аромат. Разумеется, все
время начеку! Трупы, сорванные цветы, быстро портились. потому Гренуй
сторожил жертву примерно двенадцать часов, пока заметил, тела собаки потекли
струйки приятного, уместного трупного запаха. прервал анфлераж,
убрал труп спрятал кусочек ароматизированного жира котел, тщательно промыл. Он
дистиллировал алкоголь, пока осталось наперсток, остаток вылил крошечную
стеклянную пробирку. Духи отчетливо пахли влажной, свежей, блестящей собачьей шкурой; запах резким, поразительно резким. Гренуй дал понюхать старой суке с
бойни, разразилась лаем, завизжала, отрывать ноздри стеклянной пробирки.
Но Гренуй плотно закрыл положил карман долго носил воспоминание о
том дне триумфа, впервые удалось отобрать благоухающую душу живого существа.
Потом, постепенно величайшей осторожностью, приступил людям. Под
прикрытием легкого запаха невзрачности вечерам толкался среди завсегдатаев
«Четырех Дофинов» столами, скамьями, укромных закутках прицеплял обрывки
пропитанной маслом жиром материи. дней собирал исследовал.
Действительно, наряду возможными кухонными испарениями запахами табачного дыма вина выдыхали немного человеческого аромата. оставался расплывчатым
и завуалированным – скорее общим ощущением смрада, личным запахом. ауру человеческой массы, более чистую сублимированную возвышенно-потливое качество, можно
было получить соборе, Гренуй 24 декабря развесил скамьями пробные флажки и
откуда забрал 2, декабря, отсижено меньше семи обеден. На
этих обрывках ткани, впитавшей атмосферу собора, запечатлелся жуткий конгломерат запахов
прогорклого пота, менструальной крови, влажных впадин коленами сведенных судорогой
рук, смешанных отработанным воздухом дыхания тысяч поющих хором шепчущих молитвы
глоток, тяжелыми вязкими парами ладана мирры, жуткий облачной бесформенности, вызывающей тошноту сгущенности все-таки узнаваемо человечий. Первый индивидуальный запах Гренуй раздобыл богадельне. удалось украсть предназначенные собственно, сожжения простыни умершего чахотки подмастерья
кожевенника, пролежал завернутым два месяца. Полотно сильно пропиталось
сальными выделениями кожевенника, впитало испарения, паста анфлеража, его
можно прямо подвергнуть отмывке. Результат кошмарный: носом Гренуя раствора винного спирта кожевенник восстал мертвых, индивидуальный обонятельный
портрет, пусть схематический, искаженный своеобразным методом репродуцирования многочисленными миазмами болезни, вполне узнаваемый, проступил воздухе помещения:
маленький человек лет тридцати, блондин широким тупым носом, короткими руками, плоскими сырными ступнями, набухшим членом, желчным темпераментом дурным запахом изо
рта, кожевенник отличался красотой, стоило сохранять маленького щенка. все-таки Гренуй целую ночь позволил привидению носиться хижине дело
подцеплял нюхом, счастливый глубоко удовлетворенный чувством власти, обрел аурой другого человека. следующий день вытряхнул вон.
В зимние дни поставил опыт. немой нищенке, бродившей городу, платил франк, течение дня носила голом теле тряпки, обработанные различными смесями жира масла. Выяснилось, комбинация жира ягнячьих почек беспримесного свиного коровьего сала соотношении два пяти трем добавлении небольших
количеств девичьего масла лучше подходит усвоения человеческого запаха. этом
Гренуй остановился. отказался овладеть целиком каким-то живым человеком
и переработать правилам парфюмерии. всегда связано риском дало бы
новых результатов. знал, владеет техническими приемами, позволяют
насильно отобрать человека аромат, нуждалось новых доказательствах.

 
 

76

Запах человека тоже безразличен. Запах человека достаточно
хорошо имитировать суррогатами. страстно желал, запах определенных людей: а
именно чрезвычайно редких людей, внушают любовь. Они-то жертвами.

39
В январе вдова Арнульфи сочеталась законным браком первым подмастерьем
Домиником Дрюо, образом, мэтром Дрюо, мастером перчаточных парфюмерных дел. дан большой обед мастеров гильдии, обед поскромнее подмастерьев, мадам купила новый матрац постели, отныне официально делила Дрюо, и
вынула шкафа яркие платья. остальном осталось по-старому. сохранила доброе старое имя Арнульфи, сохранила неразделенное имущество финансовое руководство
делами ключи подвала; Дрюо ежедневно исполнял сексуальные обязанности, потом
освежался вином; Гренуй, оказался первым единственным подмастерьем, выполнял
основную часть навалившейся работы неизменно маленькое жалованье, скромное питание и
убогое жилье.
Год начался желтым потоком кассий, гиацинтами, фиалками наркотическими нарциссами. Однажды мартовским воскресным днем – прошел примерно год момента прихода в
Грас – Гренуй отправился другой конец города посмотреть, обстоят дела саду каменной стеной. подготовлен запаху довольно точно представлял, его
ожидает… учуял, Нового моста, полпути месту стеной,
сердце забилось громче, почувствовал, кровь жилах вскипела пузырьками от
счастья. – несравненно прекрасное растение невредимо перезимовало, налилось соком, подросло, расправилось, выпустило роскошнейшие побеги! аромат, и
ожидал, сильнее, потеряв изысканности. год назад искрилось брызгами
и каплями, струилось плавным, слегка постозным потоком аромата, сверкало тысячью
красок, каждая краска цельной прочной больше обрывалась. поток, блаженно констатировал Гренуй, питался более сильного источника. год, еще
только год, двенадцать месяцев, источник забьет полную силу, сможет
прийти, захватить приручить дикое извержение аромата.
Он пробежал вдоль стены знакомого места, находился сад. девушка
явно саду, доме, горнице закрытыми окнами, аромат веял, ровный мягкий бриз. Гренуй стоял совсем тихо. оглушен опьянен, первый был
полон счастливым чувством любовника, издалека подстерегает наблюдает своей
боготворимой возлюбленной знает, год уведет деле, Гренуй, этот
одинокий клещ, чудовище, нелюдь Гренуй, никогда испытывал любви никогда внушить любви, стоял мартовский день городской стены Граса, любил, и
был глубоко счастлив любовью.
Правда, любил человека, девушку доме, стеной. любил аромат. ничто другое, любил будущий собственный аромат. год завладеем
им, поклялся жизнью. принеся своеобразный обет заключив эту
помолвку, присягнув сохранять верность будущему аромату, радостном настроении
покинул место присяги заставу Дю-Кур вернулся город.
Лежа ночью хижине, извлек аромат воспоминания – смог противостоять искушению – погрузился ласкал позволял ласкать он
ощущал совсем рядом, близко, словно сне, словно действительно обладал им,
своим ароматом, собственным ароматом, пока длилось опьяняюще-дивное мгновение, любил благодаря заснуть чувством влюбленности
в момент, закрыл глаза осталось сделать вдох,
чтобы погрузиться грезу, аромат покинул внезапно исчез, место заполнил холодный
запах козлиного хлева.
Гренуй ужаснулся. «А – подумал – аромат, овладею, кончится? воспоминаниях, запахи непреходящи. Реальный запах изнашивается, соприкасаясь миром. летуч. износится, больше источника, откуда взял. останусь голым, прежде, придется снова помогать моими

 
 

77

суррогатами. хуже, прежде! узнаю овладею собственным царственным ароматом, смогу забыть, никогда забываю запахов. И
значит, жизнь терзаться воспоминанием терзаюсь сейчас, момент
моего предвкушения… вообще хочу овладеть мне?»
Эта мысль чрезвычайно неприятной. Гренуй безмерно испугался, овладев ароматом, владел, неизбежно снова потеряет. долго удержит его?
Несколько дней? недель? целый месяц, душиться экономно? видел, вытряхивает флакона последнюю каплю, споласкивает
флакон винным спиртом, пропало малейшего остатка, обоняет, его
любимый аромат навсегда безвозвратно улетучивается. медленным умиранием, он
как задохнется, наоборот, постепенно, муках испарит наружу, омерзительный, жуткий мир.
Его знобило. охватило желание отказаться планов, выйти ночь уйти куда
глаза глядят. захотелось перевалить снеженные горы, пройти остановки сто миль до
Оверни, заползти старую пещеру, заснуть, умереть сне. сделал остался месте поддался желанию, сильным. поддался, ибо
это старое желание уйти глаза глядят заползти пещеру. испытал А
то, испытал, обладание человеческим ароматом, ароматом, столь царственным, аромат девушки каменной стеной. понимал, обладание последующую потерю аромата придется заплатить ужасную цену, все-таки обладание потеря
казались желаннее, простой отказ другого. Ибо отказывался свою
жизнь. никогда обладал терял.
Постепенно сомнения отступили озноб. почувствовал, снова оживила
теплая кровь воля свершению задуманного снова овладела овладела сильнее, чем
прежде, ибо воля диктовалась чистым вожделением, взвешенным решением. Клещ Гренуй поставленный выбором – засохнуть дать себе
упасть, решился второе, вполне сознавая, падение последним. снова улегся
на нары, зарылся солому, накрылся одеялом почувствовал героем.
Но Гренуй Гренуем, надолго удовлетворился фаталистическо-героическим чувством. воля самоутверждению слишком непреклонной,
тело слишком закаленным, ум – слишком изощренным. Итак, решился овладеть ароматом
девушки сада каменной стеной. Пусть недель потеряет умрет от
этой потери, пусть лучше умирать все-таки владеть ароматом по
крайней мере оттянуть более долгий срок потерю. Аромат сделать
стойким. устранить летучесть аромата, нарушив характера, – проблема области
парфюмерии.
Есть запахи, держатся десятилетиями, Сундук, натертый мускусом, кусок кожи,
пропитанный коричным маслом, комок амбры, шкатулка кедрового дерева обонятельном
смысле живут почти вечно. другие – лиметиновое масло, бергамот, экстракты нарцисса туберозы многие цветочные ароматы – выдыхаются часов, выставить
их воздух чистом виде. Парфюмер борется роковым обстоятельством, связывая излишне летучие ароматы – стойкими, накладывая оковы, укрощающие стремление свободе, искусство состоит наложить оковы жестко, предоставляя свободу связанному запаху, удерживая достаточно близко, мог
убежать. трюк дважды великолепно удался Греную туберозным маслом, чей эфемерный
аромат сковал крошечными количествами цибетина, ванили, лабданума кипариса именно
тем выявил прелесть. Нельзя сделать нечто похожее ароматом девушки? Разве непременно расточать драгоценнейший самый хрупкий ароматов, употребляя чистом
виде? нелепо! ужасающе бездарно! Разве алмазы оставляют неограненными? Разве золото носят шее самородками? Неужто Гренуй, – лишь примитивный грабитель запахов вроде Дрюо прочих мацератов, дистилляторов выжимателей цветов? – величайший парфюмер мира?
Он стукнул лбу досады, додумался раньше. Конечно, единственный роде аромат нельзя применять натуральном виде. драгоценному
камню, нужна оправа. верху, одновременно вплетенный другие запахи, царя-

 
 

78

щий изготовит духи правилам искусства, аромат девушки каменной
стеной сердцем. Разумеется, аранжировки, опорной средней разрешающей
ноты, заострения фиксации звучания подходят мускус, цибетин, розовое масло, амбра, ясно. духов, человеческого благоухания нужны другие ингредиенты.

40
В мае года розовом поле, полпути Граса расположенному восточнее местечка Опио, найден обнаженный труп пятнадцатилетней девушки. убита ударом
дубинки затылку. Крестьянин, обнаруживший труп, потрясен ужасной находкой, что
чуть навлек подозрений дрожащим голосом сообщил лейтенанту полиции, что
никогда видел красоты – сущности, никогда не
видел ужаснее.
Девушка деле отличалась изысканной красотой. принадлежала роскошному типу женщин, напоминают темный мед, густой сладкий необычайно вязкий; плавным жестом, поворотом головы, единственным медленным, вращение бича, взглядом овладевают пространством остаются спокойно
стоять центре водоворота, словно сознавая силы притяжения, привлекают
страсти души мужчин, женщин. молода, поре созревания, очарование ее
типа достигло совершенства. роскошные формы твердыми гладкими, груди упругими, плосковатое лицо, обрамленное жесткими черными волосами, сохраняло
нежнейшие контуры таинственную неопределенность черт. Впрочем, волос было.
Убийца отрезал унес платье.
Подозрение пало цыган. цыган ожидать Цыгане, известно,
ткали ковры старых платьев, набивали подушки человечьим волосом, мастерили маленьких кукол кожи зубов повешенных. извращенное преступление приписать цыганам. время никаких цыган нигде округе, последний
раз проходили декабре.
За отсутствием цыган подозревать итальянских батраков сезонников. Итальянцев,
правда, тоже рано появлялись, придут наниматься сбор жасмина
только июне, значит, итальянцы. подозрение попали парикмахеры, обыскали, пытаясь обнаружить волосы убитой девушки. Тщетно. заподозрили евреев, якобы похотливых монахов бенедиктинского монастыря – им
было далеко семьдесят, цистерианцев, франкмасонов, сумасшедших
из богадельни, углежогов, нищих безнравственных аристократов, особенно
маркиза де Кабри, потому женился третий устраивал, своих
подвалах оргиастические мессы пил кровь девственниц, повысить мужскую потенцию. Правда, конкретного доказать удалось. Никто свидетелем
убийства, платья, волос мертвой нашли. недель лейтенант полиции
прекратил следствие.
В середине июня прибыли итальянцы, многие семьями, наниматься сбор жасмина.
Крестьяне, правда, брали работу, памятуя убийстве, запрещали женам дочерям общаться Береженого Бог бережет. Пусть сезонники действительно отвечают совершенное преступление, все-таки принципе а
потому лучше остерегаться.
Вскоре начала сбора жасмина произошли два других убийства. Снова жертвами девушки – писанные красавицы роскошного чернокудрого типа, снова нашли на
цветочных полях обнаженными обритыми тупой раной затылке. Снова – никаких следов
преступника. Новость распространилась скоростью огня, угроза избиений нависла над
пришлым народом, стало известно, обе жертвы итальянками, дочерьми генуэзского батрака.
Это повергло людей ужас. знали, направить бессильную
ярость. Правда, кое-кто подозревал сумасшедших бесноватого маркиза, не
очень-то верили, потому сумасшедшие днем ночью находились присмотром, маркиз

 
 

79

давно уехал Париж. люди жаться друг другу. Крестьяне открыли сараи сезонников, раньше ночевали чистом поле. Горожане каждом квартале организовали
ночные дозоры. Лейтенант полиции усилил караулы городских ворот. предосторожности оказались тщетными. дней двойного убийства снова нашли труп девушки, изуродованном виде, предыдущие. речь шла девушке из
Сардинии – прачке епископского дворца, убитой недалеко Фонтен-де-ла-Фу, прямо у
городских ворот. давлением возбужденных горожан Совет консулов принял дальнейшие меры – строжайшие проверки застав, усиление ночных дозоров, запрещение выходить
на улицу наступления темноты особам женского пола, – летом проходило
недели, где-нибудь обнаружен труп молодой девушки. всегда возраста, девушка начинает становиться женщиной, всегда самые красивые
смуглянки неотразимого типа. Впрочем, убийца удостоит вниманием и
преобладающий среди местного населения тип мягкой, белокожей полноватой девушки. жгучие брюнетки, шатенки – слишком худыми – последнее время становились жертвами. выслеживал везде, окрестностях
Граса, посреди города, домах. Дочь столяра найдена убитой своей
горнице пятом этаже, никто доме услышал малейшего шума, собак, обычно издалека чуяли громко облаивали чужого, тявкнула. Убийца казался
неуловимым, бестелесным духом.
Люди возмущались ругали власть. Малейший слух приводил столкновениям. Один
бродячий торговец любовным напитком прочими шарлатанскими снадобьями не
растерзан толпой порошочках якобы содержался истолченный девичий волос.
Кто-то пытался поджечь особняк маркиза де Кабри богадельню. Суконщик Александр Минар
застрелил слугу, возвращавшегося ночью домой, приняв пресловутого Убийцу девушек. позволить, отсылали подрастающих дочерей дальним родственникам пансионы Ниццу, Экс Марсель. Лейтенант полиции настоянию Городского совета уволен должности. преемник пригласил коллегию врачей, дабы те
обследовали трупы остриженных красавиц предмет виргинального состояния. Выяснилось,
что остались нетронутыми.
Странным образом известие уменьшило, усилило панический ужас, ибо втайне
каждый считал, девушки изнасилованы. крайней мере ясен мотив
преступлений. никто больше понимал, совершенно беспомощны. верил Бога, искал спасения молитве, уповая дьявольское наваждение минует собственный дом.
Городской совет, почтенное собрание тридцати самых богатых уважаемых буржуа и
дворян Граса, большинстве просвещенные антиклерикально настроенные господа, сих пор считались епископом удовольствием превратили монастыри аббатства товарные склады фабрики, – гордые влиятельные господа Городского совета настолько подавлены, направили монсеньору епископу униженную
петицию, прося предать умерщвляющее девушек чудовище, светская власть оказалась бессильной, анафеме отлучению, подобно проделал 1708 году святейший предшественник, город подвергся ужасному бедствию – нашествию саранчи,
угрожавшей стране. деле, конце сентября Грасский Убийца Девушек, погубил менее двадцати четырех самых красивых девиц сословий, торжественно предан анафеме отлучению; текст отлучения прибит дверям церквей города возглашен амвонов, числе амвона Нотр-Дам-дю-Пюи, его
торжественно прочел епископ.
Успех ошеломляющим. Убийства прекратились другой день. Октябрь ноябрь
прошли трупов. начале декабря дошли слухи Гренобля, последнее время орудует некий Убийца Девушек, душит жертвы, рвет клочья платья целыми
прядями вырывает головы волосы. топорные преступления никак совпадали с
аккуратно выполненными грасскими убийствами, уверились, речь идет одном
и преступнике. Жители Граса трижды облегчением перекрестились: выродок зверствовал Гренобле, семь дней пути. организовали факельное шествие честь епископа, 24 декабря отстояли большую благодарственную литургию. 1

 
 

80

января 1766 года усиленные караулы сняты женщины получили разрешение ночам
выходить дому. невероятной быстротой общественная частная жизнь вошла нормальную колею. Страх словно ветром сдуло, никто больше ужасе, всего
несколько месяцев назад царил городе окрестностях. семьях жертв Казалось, анафема, возглашенная епископом, изгнала убийцу, всякое воспоминание людям надо.
Лишь дочь, входящая пору чудесной юности, старался оставлять ее
без надзора, испытывал страх наступлением сумерек, утрам, находя живой здоровой,
был счастлив – конечно, признавался отчего.

41
Однако Грасе человек, доверял наступившему миру. звали Антуан
Риши, исполнял должность Второго Консула жил городской усадьбе начале улицы Друат.
Риши вдовец имел дочь имени Лаура. сорока отличался
завидным здоровьем, торопился вступать новый брак. Сначала выдать замуж
дочь. первого встречного, человека благородного происхождения. на
примете некий барон де Бойон, имевший сына поместье Вансом; барон пользовался хорошей репутацией, состояние расстроилось, Риши получил согласие будущий брак
детей. Лаура надежно пристроена, запустит жениховские щупальца
в какую-нибудь благородных семейств – Дре, Моберов Фонмишель, – потому он
был тщеславен приспичило иметь постели супругу-аристократку, потому, желал основать династию наставить потомство путь, ведущий высокому общественному
положению политическому влиянию. требовалось меньшей мере двое
сыновей, продолжил дело, второй достиг успехов юридическом
поприще парламенте Экса путем пробился наверх, дворянское сословие. Однако
подобные амбиции имели шансы успех лишь условии, теснейшим образом свяжет
свою личность фамилию провансальской знатью.
Столь далеко идущие планы оправдывались сказочно богат. Антуан Риши
был намного богаче любого буржуа округе. владел латифундиями окрестностях
Граса, разводил апельсины, подсолнух, пшеницу овес, Вансом, Антибом,
где держал аренду. владел домами Эксе, домами провинции, имел долю дохода кораблей, ходивших Индию, постоянную контору Генуе самый крупный торговый
склад ароматических товаров, специй, масел кожи Франции.
Однако истинной драгоценностью Риши дочь. единственным ребенком, ровно шестнадцати лет роду, темно-рыжими волосами зелеными глазами. Лицо ее
было восхитительно, посетители любого пола возраста столбенели больше могли
оторвать взгляда, прямо-таки слизывали глазами лицо, слизывают языком мороженое, появлялось типичное подобного занятия выражение глуповатой
сосредоточенности. Риши виде дочери ловил некоторое время
– четверть часа, полчаса, – забывал мир дела, вообще-то
не случалось сне, совершенно растворялся созерцании царственной девушки и
потом припомнить, собственно, занят. некоторых пор – досадой
отдавал отчет – укладывая вечерам постель иногда утрам, он
приходил будить, лежала, спящая, словно убаюканная Господом Богом, покровом ночного одеяния угадывались формы бедер груди, выреза рубашки шеи,
изгиба подмышек, впадин локтями гладкой руки, покоилось лицо, струилось
ее спокойное горячее дыхание… – что-то жалко сжималось внутри, перехватывало горло заставляло сглатывать слюну, – Боже милостивый! – проклинал приходится
этой женщине отцом, чужой, какой-нибудь посторонний мужчина, которым
она лежала лежит сейчас лечь всей
своей жаждой обладания. выступал пот, дрожал телом, задавливая эту
чудовищную мысль, склонялся разбудить целомудренным отцовским поцелуем.

 
 

81

В прошлом году, время убийств, испытывал подобных фатальных борений.
Волшебная власть, имела дочь, – крайней мере казалось –
была волшебной властью детства. потому никогда всерьез опасался, Лаура станет жертвой убийцы, известно, нападал детей, женщин, исключительно взрослых девушек, потерявших невинности. усилил охрану
своего дома, велел поставить новые решетки окнах верхнего этажа приказал горничной ночевать спальне Лауры. мысль отослать города, сделали своими
дочерьми, целыми семьями, товарищи сословию, невыносима. Он
находил подобное поведение позорным недостойным члена Совета Второго Консула, мнению, обязан подавать согражданам пример сдержанности, мужества несгибаемости. Кроме человеком, никто смеет навязывать решений
– охваченная паникой толпа, более один-единственный анонимный подонок-преступник. течение ужасного времени немногих городе, не
поддался лихорадке страха сохранил ясную голову. странным образом изменилось. время люди улицах, словно повесили убийцу, праздновали конец его
злодеяний почти забыли недоброе время, сердце Антуана Риши, некий отвратительный яд, проник страх. Сначала допускать, именно страх вынуждал откладывать давно назревшие поездки, реже выходить город, сокращать визиты совещания, только
чтобы быстрей вернуться. долго оправдывался ссылками занятость и
переутомление, конце концов решил, озабочен, озабочен его
месте каждый отец, имеющий дочь-невесту, озабоченность – дело житейское…Разве
не разнеслась свету слава красоте? Разве вытягиваются шеи, воскресеньям входишь церковь? Разве некоторые господа Совете намекали возможное сватовство имени имени сыновей?..

42
Но однажды марте Риши сидел гостиной видел, Лаура вышла сад. было
синее платье, рассыпались рыжие волосы, искрившиеся солнечном свете, никогда видел красивой, скрылась живой изгородью появилась из-за нее,
может два удара сердца позже, ожидал, – смертельно испугался, ибо течение двух ударов сердца потерял навсегда.
В ночь пробудился ужасного сна, содержания помнил, сон был
связан Лаурой, бросился комнату, убежденный, найдет постели мертвой,
убитой, оскверненной остриженной, – нашел невредимой.
Он вернулся спальню, мокрый пота дрожащий возбуждения, от
возбуждения, страха, признался, успокоился голове у
него прояснилось. честно, начала верил действенность епископской анафемы; верил убийца орудует Гренобле; вообще
покинул город. жил среди жителей Граса, когда-нибудь снова нанесет удар.
В августе сентябре Риши осматривал некоторых убитых девушек. Зрелище ужаснуло и,
признаться, одновременно восхитило, ибо каждая лад, отличались изысканной
красотой. Никогда подумал, Грасе столько неоцененной красоты. Убийца раскрыл
ему глаза. Убийца отличался отменным вкусом. действовал системе. Мало все
убийства выполнены одинаково аккуратно, выбор жертв выдавал почти математический расчет. Правда, Риши знал, собственно, убийца желал жертв, ибо главное
их богатство – красоту очарование юности – похитил… похитил? всяком случае, абсурдно звучит, казалось, цель убийств разрушение, бережное
коллекционирование. например, рассуждал Риши, представить жертвы отдельные индивиды, часть некоего высшего принципа идеалистически помыслить столь
различные свойства слитыми единое целое, картина, составленная подобной мозаики,
была общем-то картиной красоты, волшебство, исходящее имело человеческую, божественную власть. видим, Риши просвещенным мыслящим человеком, шарахался страхе кощунственных выводов, мыслил в
обонятельных, оптических категориях, близок истине.)

 
 

82

Допустим, рассуждал далее Риши, убийца является коллекционером красоты работает портретом Совершенства, пусть фантазия больного мозга; допустим далее, человек высочайшего вкуса скрупулезно методичный, деле весьма
вероятно, нельзя откажется драгоценнейшего строительного камня для
этого портрета, какой найти земле, – красоты Лауры. пирамида убийств
ничего стоит камнем, венчающим здание.
Выводя ужасающее заключение, Риши сидел постели ночной рубашке и
изумлялся собственному спокойствию. больше дрожал озноба. Неопределенный страх,
терзавший недель, исчез, уступив место осознанию конкретной опасности. Замысел убийцы явно направлен Лауру – начала. остальные убийства – антураж
этого последнего завершающего убийства. Правда, оставалось неясным, какую материальную
цель преследуют убийства вообще цель. основное, именно систематический метод убийцы стремление идеалу, Риши угадал верно. дольше этим
раздумывал, больше нравилось другое больше уважение испытывал к
убийце – впрочем, подобное уважение гладком зеркале отражало отношение себе,
ведь иной, Риши, тонким, аналитическим умом проник замысел противника.
Если Риши, убийцей, одержимым страстными идеями, бы
действовать иначе, сих пор действовал поставил карту увенчать безумное предприятие убийством царственной, имеющей равных Лауры.
Эта последняя мысль особенно понравилась. оказался состоянии мысленно стать место будущего убийцы дочери, давало сущности, огромное преимущество
над убийцей. Ибо убийца, разумеется сообразительности, конечно, состоянии поставить место Риши – потому, конечно, предполагать,
что Риши давно поставил место – место убийцы. сути, обстояло так
же, деловой жизни – mutatis mutandis8, разгадал замысел конкурента,
преимущество твоей стороне; положит лопатки; положит, твое имя
– Антуан Риши прошел огонь, воду медные трубы привык уступать борьбе. конце
концов, Антуану Риши принадлежит крупнейшая Франции торговля ароматическими товарами, богатство, должность Второго Консула свалились неба, завоевал их
упорством хитростью, вовремя распознавая опасность, проницательно разгадывая планы конкурентов сметая пути противников. будущих целей – власти дворянского титула
для потомков – достигнет точно точно перечеркнет план убийцы – своего
конкурента борьбе обладание Лаурой, – потому, Лаура – венец здании и
его, Риши, планов. Конечно любил нуждался нуждался для
осуществления высочайших амбиций, уступал никому, цеплялся когтями и
зубами.
Теперь полегчало. удалось ночные размышления касательно
борьбы демоном спустить уровень делового конфликта, почувствовал, снова полон
отваги азарта. Улетучился последний остаток страха, исчезло ощущение подавленности и
гнетущей заботы, мучившее впавшего маразм старика, развеялся туман мрачных предчувствий, недель ощупью искал дорогу. находился знакомой территории готов принять любой вызов.

43
Почувствовав облегчение, почти удовлетворение, спрыгнул кровати, потянул шнур
звонка приказал слуге, едва державшемуся ногах спросонья, укладывать платье провизию,
поскольку решил рассвете сопровождении дочери ехать Гренобль. Затем он
оделся поднял постелей прочую челядь.
Посреди ночи дом улице Друат проснулся, забурлила жизнь. кухне пылали
очаги, проходам шмыгали возбужденные служанки, вверх-вниз лестницам носился личный
8

С соответствующими изменениям (лат.)

 
 

83

слуга хозяина, подвалах звенели ключи кладовщика, дворе горели факелы, кучера выводили
лошадей, другие вытягивали конюшен мулов, взнуздывали, седлали, бежали, грузили – можно
было подумать, город наступают, 1746 году, австро-сардинские орды грабителей,
сметающие пути, хозяин дома панике готовится побегу. подобного!
Хозяин дома спокойно гордо, маршал Франции, сидел письменным столом конторе, пил кофе молоком отдавал приказания сбивавшейся ног челяди. Попутно писал
письма мэру Первому Консулу, нотариусу, адвокату, банкиру Марселе, барону де Бойону различным деловым партнерам.
К шести часам утра отправил корреспонденцию отдал необходимые планов распоряжения. положил пазуху два дорожных пистолета, защелкнул пряжку поясе с
деньгами запер письменный стол. пошел будить дочь.
В восемь утра маленький караван тронулся путь. Впереди верхом ехал Риши, великолепно смотрелся камзоле цвета красного вина, золотыми позументами, черном английском плаще черной шляпе дерзким султаном перьев. следовала дочь, одетая более скромно, столь ослепительно красивая, народ улице окон оторвать
от глаз, толпе раздавались благоговейные охи ахи, мужчины снимали шляпы – якобы
перед Вторым Консулом, деле девушкой осанкой королевы. ней
скромно следовала горничная, далее слуга Риши двумя лошадьми поклажей – использование кареты исключалось из-за скверного состояния гренобльского тракта, – замыкал кортеж
десяток мулов, груженных всевозможными товарами, надзором двух грумов. заставы
Дю-Кур стража взяла караул опустила ружья лишь последний мул проследовал
сквозь ворота. Дети долго бежали процессией, махали вслед каравану, медленно удалявшемуся крутой, извилистой дороге.
На людей отъезд Антуана Риши дочерью произвел странно глубокое впечатление. Им
казалось, присутствовали какой-то архаической церемонии жертвоприношения.
Кругом разговоров, Риши уезжает Гренобль, город, недавних
пор орудует убивающий девушек монстр. Люди знали, объяснить
поступок Риши? Предосудительным легкомыслием – достойным восхищения мужеством?
Был вызовом попыткой умилостивить богов? томило смутное предчувствие, что
красивую девушку рыжими волосами видели последний предчувствовали гибель Лауры Риши.
Это предчувствие сбылось, основывалось совершенно ложных посылках.
Дело Риши отправился вовсе Гренобль. Помпезный выезд иным, как
финтом. полутора милях северо-востоку Граса, неподалеку деревни Сен-Валье, он
приказал остановиться, вручил слуге полномочия сопроводительное письмо приказал
доставить караван мулов Гренобль; грумов тоже отослал караваном.
Сам Лаурой горничной повернул Кабри, устроил остановку обед, и
затем двинулся горный перевал Таннерона юг. дорога чрезвычайно тяжелой,
но позволяла обогнуть Грас грасскую долину широким полукругом запада вечеру незаметно достичь побережья… Риши планировал следующий день перебраться Лаурой на
Леренские острова, маленьком находился хорошо укрепленный монастырь
Сент-Оноре. Монастырское хозяйство вела горстка монахов, несаотря старость еще
вполне постоять Риши хорошо знал много лет подряд покупал перепродавал монастырскую продукцию: эвкалиптовый ликер, семена пиний кипарисовое
масло. именно монастыре Сент-Оноре, наряду замком Иф государственной
тюрьмой острове Сент-Маргерит считался самым надежным местом Прованса, собирался
на первых порах укрыть дочь. немедленно вернется побережье обогнет
Грас востока Антиб Канн, вечеру дня попасть Ванс. Он
уже пригласил туда нотариуса, подписать соглашение бароном де Бойоном о
бракосочетании детей – Лауры Альфонса. сделать Бойону предложение, которое
тот смог отклонить: уплата долгов барона размере 40 000 ливров, приданое же
сумму, земельных участков маслобойня Маганоском, ежегодная рента размере
3000 ливров молодой пары. Единственное условие Риши заключалось контракт
вступил силу десять дней молодые сразу свадьбы переехали Ванс.
Риши понимал, поспешность несоразмерно поднимет размер платы соединение

 
 

84

его семьи семьей Бойонов. заплатил много дешевле, время выжидание. Пришлось барону, нищему, вымаливать богатого купца согласие эту
сделку: слава красоте Лауры расти, богатство Риши, Бойоны гляди
совсем разорятся. ладно! противником барон, неизвестный убийца. Вот
кому испортить обедню. Замужняя женщина, потерявшая девственность может
быть беременная, впишется изысканную галерею. Последняя клеточка мозаики
останется пустой, Лаура потеряет убийцы всякую ценность, предприятие лопнет. надо
дать почувствовать горечь поражения! Риши сыграть свадьбу Грасе, большой
помпой честном народе. пусть знает никогда узнает противника,
все наслаждением сознавать, присутствует событии собственными глазами желанную добычу уводят из-под носа.
План рассчитан тонко. снова должны изумиться чутью Риши – близко
он подошел разгадке истины. Ибо деле брак Лауры Риши сыном барона де Бойона
означал полное поражение Грасского Убийцы Девушек. план осуществился. Риши
еще спрятал Лауру, доставил спасительный надежный кров монастыря
Сент-Оноре. Три верховых путника пробиваются негостеприимный перевал Таннерона. Иногда дорога становится трудной, всадники спешиваются. идет медленно. вечеру надеются достичь побережья Ла Напули – маленького селения недалеко Канна.

44
В момент, Лаура Риши отцом покидала Грас, Гренуй находился другом конце города мастерской Арнульфи мацерировал жонкилии. хорошем
настроении. время Грасе кончалось. Предстоял день триумфа. хижине, ящичках,
проложенных ватой, лежали двадцать четыре миниатюрных флакона каплями пролитой ауры
двадцати четырех невинных девушек – драгоценные эссенции добытые Гренуем прошлом году
путем холодного анфлеража тел, дигерирования волос платья, лаважа дистилляции. двадцать пятую – самую роскошную, самую важную эссенцию – получит сегодня. уже
приготовлен тигелек многократно очищенным жиром, кусок тончайшего полотна баллон чистейшего спирта последней добычи. Местность разведана. Стояло новолуние.
Он знал, усадьба улице Друат хорошо охраняется проникнуть помощью
взлома удастся. Поэтому пробраться туда сумерках, закрытия ворот, под
прикрытием отсутствия собственного запаха, шапка-невидимка делало незаметным людей животных, спрятаться каком-либо углу дома. Позже, уснут, он,
следуя темноте компасом нюха, поднимется наверх, сокровищу. обработает месте, завернув пропитанную жиром простыню. волосы платье он,
как всегда, возьмет потому части промыты прямо винном спирте,
что удобнее проделать мастерской. конечной переработки помады дистиллировки в
концентрат понадобится ночь. пойдет хорошо – оснований сомневаться пойдет хорошо, – послезавтра станет владельцем всех
эссенций, необходимых изготовления лучших мире духов, покинет Грас человек,
пахнущий лучше земле.
К обеду покончил фонкилиями. погасил огонь, закрыл котел жиром вышел из
мастерской, проветриться. Ветер дул запада.
Уже первого вдоха насторожился. атмосфере что-то что-то порядке. запахе города, одеянии, невидимом шлейфе, сотканном многих тысяч
нитей, хватало золотой нити. последние недель благоухающая нить стала
такой крепкой, Гренуй явственно ощущал городом, хижины. она
пропала, исчезла, нельзя обнаружить обонянием. Гренуй словно окаменел страха.
Она мертва, подумал ужаснее: опередил другой. Другой сорвал мой
цветок присвоил аромат! закричал, потрясение слишком велико,
но слезы набухли уголках глаз хлынули потоком.
И явился обеду Дрюо «Четырех Дофинов» прочим рассказал, сегодня
утром Второй Консул двенадцатью мулами дочерью отбыл Гренобль. Гренуй

 
 

85

сглотнул слезы бросился бежать город заставе Дю-Кур. площади ворот он
остановился принюхался. чистом, тронутом городскими запахами западном ветре он
действительно снова обнаружил золотую нить, аромат доносился северо-запада, куда
вела дорога Гренобль, скорее юго-запада, направления Кабри.
Гренуй стражи, какой дороге поехал Второй Консул. сторожей показал север. Кабри? отправился югу, Орибо Ла Напуль? конечно, сторож, видел собственными глазами.
Гренуй ринулся назад, город, хижине, запихнул заплечный мешок кусок
полотна, горшок помады, шпатель, ножницы маленькую гладкую дубинку оливкового
дерева мешкая отправился путь – дороге Гренобль, дороге, указанной ему
нюхом: юг.
Этот путь прямой путь Ла Напуль, вел вдоль отрогов Таннерона речные рукава
Фрайеры Сианьи. Идти легко. Гренуй быстро продвигался вперед. справа возник
пейзаж Орибо, словно повисшего склонах гор, учуял, почти нагнал беглецов. он
оказался высоте чуял каждого отдельности, различал нюх лошадей. наверное, находились самое большее миле где-то лесах
таннерона. держали путь юг, морю. Точно он.
Около пяти часов пополудни Гренуй пришел Ла Напуль. нашел постоялый двор, поел
и насчет дешевого ночлега. Дескать, – подмастерье дубильщика Ниццы идет в
Марсель. переночевать конюшне, ответ. забрался угол выспался. Приближение трех верховых почуял издалека. оставалось ждать.
Через два часа – сильно смеркалось – подъехали. сохранить инкогнито,
все трое переоделись. Обе женщины темных платьях вуалях, Риши – черном камзоле.
Он выдавал дворянина Кастелланы; завтра переправиться Леринские острова, пусть хозяин приготовит завтрак рассвету. доме другие постояльцы? хозяин, подмастерье дубильщика Ниццы, ночует конюшне.
Риши отправил женщин комнаты. заглянул конюшню, взять кое-что из
поклажи, Сначала смог найти подмастерья, пришлось попросить конюха принести фонарь, заметил углу: подмастерье дубильщика лежал соломе и
старой попоне крепко спал, положив голову заплечный мешок. выглядел таким
невзрачным незаметным, Риши момент показалось, вообще химера,
причудливая тень, отброшенная колеблющимся светом свечи фонаре. всяком случае, Риши
тут стало ясно, прямо-таки трогательного безобидного существа исходит ни
малейшей опасности, тихо удалился, нарушить сон, вернулся дом.
Он поужинал дочерью комнате. отъезде объяснил цели путешествия, сделал просила Завтра посвятит все,
сказал сомневаться, планирует делает, направлено благу
и будущем принесет счастье. ужина сыграли партий ломбер, все
проиграл, потому смотрел карты, любовался красотой лица. девяти он
проводил комнату, расположенную напротив комнаты, запер дверь снаружи. Потом
и лег спать.
Он почувствовал страшную усталость – сказалось напряжение тяжелого дня и
предыдущей ночи, время доволен ходом вещей. малейшей озабоченности, мрачных предчувствий, терзавших бессонницей вплоть вчерашнего дня
каждый гасил лампу, заснул спал сновидений, стонов, судорожных вздрагиваний нервозного переворачивания бока другой. Впервые долгое время Риши обрел глубокий, спокойный сон.
В время Гренуй поднялся подстилки конюшне. тоже доволен ходом вещей чувствовал вполне отдохнувшим, спал секунды. Риши заходил конюшню, притворялся спящим, сделать нагляднее впечатление безвредности, внушал «невзрачный» запах. Он-то
воспринял Риши чрезвычайно остро, нюхом, отнюдь укрылось облегчение,
испытанное Риши виде его.
Таким образом, момент краткой встречи оба убедились безобидности друг друга, мнению Гренуя, хорошо, ибо мнимая безобидность действительная без-

 
 

86

обидность Риши облегчали дело Гренуя. Впрочем, Риши совершенно же
мнения положении собственных дел.

45
Гренуй приступил делу профессиональной осмотрительностью. открыл мешок, вынул оттуда кусок полотна, помаду шпатель, расстелил полотно попоне, лежал, и
начал обмазывать жирной пастой. работа требовала времени, потому жир следовало
наносить неравномерно – более тонким, более густым слоем, зависимости оттого, на
какое место тела придется иная часть полотна. Рот подмышки, грудь, половой орган и
ступни выделяют больше аромата, например, голени, спина когти; внутренние стороны
ладони – больше, тыльные; брови – больше, ресницы, т.д. – соответственно них
нужно больше жира. Гренуй одновременно моделировал полотне ароматическую
диаграмму подлежащего обработке тела, часть работы доставляла собственно говоря,
наибольшее удовлетворение, ибо речь шла некой артистической технике, занимавшей равной
мере органы чувств, фантазию руки кроме позволявшей предвкушать наслаждение от
ожидаемого конечного результата.
Израсходовав горшочек помады, нанес завершающих штрихов – где-то
положил слой жира погуще, где-то снял лишний жир, подретушировал проверил смоделированный жиром ландшафт – впрочем, пользуясь носом, глазами, ибо происходило
в кромешной тьме, возможно, лишним поводом ровного радостного настроения
Гренуя. ночь новолуния ничто отвлекало мире кроме запаха да,
пожалуй, шума прибоя, доносящегося моря, стихии. сложил полотно,
как складывают кусок обоев, обмазанные жиром поверхности приходились друг друга.
Для болезненной операцией, ибо хорошо знал, осторожности части смоделированных контуров из-за смажутся сдвинутся. другой
возможности перенести полотно. Сложив больших затруднений
взять мышку, положил карман шпатель ножницы, захватил оливковую дубинку и
прокрался двор.
Небо затянуто тучами, дом погружен темноту. Единственная искра кромешной тьме мерцала востоке: маяк форта острове Сент-Маргерит, расположенный миле от
Ла Напули, напоминал сверкающую булавочную головку черном, вороново крыло, покрывале. бухты дул легкий ветер, доносивший запах рыбы. Собаки спали.
Гренуй подошел сараю зерном, стене приставлена лестница. захватил свободной правой рукой три перекладины, приподнял лестницу, удерживая вертикальном положении оперев правое плечо выступающую часть, перенес двор окну.
Окно приоткрыто. Поднимаясь перекладинам наверх, удобным ступеням, поздравил обстоятельством, имеется возможность собрать урожай аромата девушки Ла Напули. Грасе, окна зарешечены, дом строго охранялся, было
бы намного труднее. спала придется избавляться служанки.
Он открыл створку окна, проскользнул комнату положил пол сложенную простыню.
Потом повернулся кровати. Аромат волос доминировал, лежала животе,
уткнув подушку обрамленное сгибом руки лицо, затылок прямо-таки идеально подставлен удар дубинки.
Звук дубинки глухим скрипучим. ненавидел ненавидел потому,
что шум, шум бесшумном деле. Лишь стиснув зубы, смог вынести отвратительный звук, звук затих, некоторое время стоял застывшей горькой позе,
судорожно сжимая рукой дубинку, словно боясь, звук возвратиться откуда-то, как
эхо. звук возвратился, комнате снова воцарилась тишина, более глубокая тишина,
ибо нарушало захлебывающееся дыхание девушки. Гренуй изменил
позу истолковать почтительную что-то вроде судорожной
минуты молчания), тело обмякло расслабилось.
Он отставил сторону дубинку старательностью принялся дело. Сначала он
расправил принесенное полотно расстелил чистой стороной столе стульях, следя за
тем, коснуться жирной стороны. Роскошный аромат девушки, хлынул

 
 

87

из теплой густой волной, растрогал знаком, наслаждаться опьянения позже, действительно завладеет. надо
было собрать больше, упустить меньше, требовались сосредоточенность проворство.
Ловкими движениями ножниц взрезал ночную сорочку, вынул девушку, схватил
простыню набросил обнаженное тело. приподнял тело, пропустил свисающую часть полотна завернул ткань – булочник сворачивает рулет, – сложил концы и
забинтовал мумию – головы пят. забинтованными остались волосы. Он
обрезал ближе коже упаковал ночную сорочку, завязав узел. Затем он
прикрыл стриженый череп свободным куском полотна разгладил перекинутый конец бережным нажатием пальцев. проверил пакет. единой щелочки, одной
дырочки, расправленной складочки, откуда просочиться аромат. Девушка
была упакована великолепно.
Больше Оставалось ждать, ждать шесть часов – рассвета.
Он взял маленькое кресло, лежало платье, поставил постели сел. В
широком черном одеянии держалось нежное дуновение аромата, смешанного запахом
анисовых лепешек, сунула карман дорогой. положил ноги край ее
постели ног, прикрылся платьем съел анисовые лепешки. устал. спать спать работой подобало, работа состояла ожидания. Он
вспомнил ночи, занимался отгонкой мастерской Бальдини; покрытый сажей перегонный куб, пылающий огонь, легкий, призрачный звук капель дистиллята, ударяющихся дно
флорентийской фляги. Время времени приходилось следить огнем, доливать воду, подставлять новые флорентийские фляги, заменять выдохнувшуюся массу дистиллируемого материала. все-таки всегда казалось, спать нельзя. потому, выполнять или
иные очередные операции, потому, бодрствование имеет собственный смысл. Даже
здесь, комнате постоялого двора, несвоевременная проверка, переворачивание возня вокруг благоухающего свертка оказаться помехой, – казалось Греную, неусыпное присутствие играло важную роль. Сон спугнуть духа удачи.
Впрочем, несмотря усталость трудно бодрствовать ждать. ожидание
он любил. двадцать четыре раза другими девушками нравилось ожидание – не
отупляющая тоска прошлому страстное нетерпение – осмысленное, заботливое, известной степени действенное ожидание. время ожидания что-то происходило. Происходило самое существенное. совершал совершалось благодаря
ему. сделал зависело. проявил искусство. допустил единой
ошибки. деяние единственным неповторимым. увенчается успехом… оставалось часов подождать. давало глубочайшее удовлетворение, это
ожидание. Никогда жизни чувствовал хорошо, покойно, уравновешенно,
не чувствовал единения – горе, – часы требуемого ремеслом перерыва, сидел глубокой ночью жертв смыкая глаз
ждал. моменты мрачном мозгу возникали почти веселые мысли.
Странным образом мысли устремлены будущее. аромате,
который добудет часов, духах двадцати пяти девичьих аур, планах
на будущее, счастье успехе. вспоминал прошлое, вызывал памяти
остановки жизненном пути – дома мадам Гайар влажной прогретой солнцем поленницы дров домом сегодняшнего путешествия маленький, пропахший
рыбой поселок Ла Напуль. вспоминал дубильщика Грималя, Джузеппе Бальдини, маркиза де
ла Тайад-Эспинасса. вспоминал город Париж, огромные, переливающиеся тысячами оттенков смрадные испарения, рыжеволосую девушку улицы Марэ, свободные просторы земли,
слабый ветер, леса. вспоминал гору Оверни – отнюдь избегал воспоминания, –
сны. вспоминал обо вещах большим удовольствием. огладываясь назад, он
думал, счастье особенно благосклонно судьба вела пусть запутанным,
но конечном счете верным путем, – иначе разве очутиться темной
комнате, цели стремлений? хорошо поразмыслить, – воистину благословенная
личность!
Он совсем расчувствовался приливе смирения благодарности. «Я благодарю – ти-

 
 

88

хо – благодарю Жан-Батист Гренуй, таков, каков есть!» Настолько он
был восхищении себя.
Потом прикрыл глаза – заснуть, полностью предаться умиротворению Святой Ночи. Мир наполнял сердце. казалось, вокруг него
царит мир. обонял мирный сон служанки соседней комнате, глубокий умиротворенный сон
Антуана Риши комнате напротив, обонял мирную дрему хозяина слуг, собак, животных в
стойлах, местечка моря. Ветер улегся. тихо. Ничто нарушало мира.
Один отодвинул ногу сторону мягко коснулся ноги Лауры. Собственно, не
ноги, полотна, укрывало, тонким слоем жира изнанке, впитывал аромат, – – царственный аромат.

46
Когда запели птицы – задолго рассвета, – поднялся закончил работу. Он
развернул полотно стащил пластырь, мертвой. Жир хорошо сходил кожи. в
углубленных местах оставались небольшие сгустки, пришлось собирать шпателем. Остальные потеки помады вытер нижней сорочкой Лауры, напоследок вытер
все тело головы ног тщательно, извлек мельчайшие капли жира пор кожи
и последние ниточки обрывочки аромата. действительно мертвой, увядшей, блеклой дряблой, цветочные отходы.
Он бросил нижнюю сорочку большое ароматизированное полотно, она
и продолжала жить, положил туда ночную рубашку волосами свернул маленький
тугой пакет, уместившийся мышкой. дал труда прикрыть труп постели.
И чернота ночи превратилась серую синеву рассвета вещи комнате начали обретать контуры, больше взглянул постель, жизни увидеть глазами.
Ее фигура интересовала больше существовала тело, не
имеющий тела аромат. держал мышкой уносил собой.
Он тихо вспрыгнул подоконник спустился приставной лестнице вниз. дворе
снова поднялся ветер, небо прояснилось разливало землей холодный темно-синий свет.
Через полчаса служанок развела огонь кухонном очаге. Выйдя двор дровами, она
заметила прислоненную лестницу, сделала никаких выводов, слишком
сонной. шести взошло солнце. Огромное, цвета червонного золота, поднялось
из моря обоими Леринскими островами. небе облачка. Начинался сияющий весенний день.
Риши, чья комната выходила запад, проснулся семь. Впервые много месяцев отлично выспался против обыкновения, четверть часа нежился постели, блаженно
потянулся, вздохнул, прислушался приятным звукам, доносившимся кухни. он
встал, настежь открыл окно, дворе прекрасная погода, вдохнул свежий пряный утренний воздух, услышал шум прибоя, хорошее настроение стало совсем безудержным, сложив губы трубочкой, засвистел какой-то веселый мотив.
Одеваясь, продолжал свистеть свистел, выходя комнаты, быстрым шагом
пересекая коридор, проходя двери комнаты дочери. постучал. снова постучал,
совсем тихо, испугать Ответа улыбнулся. решил, спит.
Он осторожно вставил скважину ключ повернул ручку, тихо, совсем тихо, не
спугнуть почти желая застать спящей, разбудить поцелуем, последний
раз, прежде придется отдать другому мужчине.
Дверь отворилась, вошел, солнечный свет ударил лицо. Комната словно
залита расплавленным серебром, сияло, боли пришлось мгновение прикрыть
глаза.
Открыв снова, лежащую постели Лауру – голую мертвую, остриженную
наголо ослепительно белую. кошмарном сне, видел прошлой ночью
в Грасе – забыл, кошмар, словно удар молнии, возник памяти. вдруг
стало точности, сне, немного ярче.

47

 
 

89

Новость убийстве Лауры Риши быстро разнеслась окрестностям Граса, словно
кто-то объявил: «Король умер!», «Война!», «Пираты высадились берег!» – вызвала подобный более панический ужас. мгновение ока вернулся старательно забытый страх, столь заразительный, прошлой осенью, побочными явлениями:
паникой, возмущением, яростью, истерическими подозрениями, отчаянием. ночам люди
оставались домах, запирали дочерей, баррикадировались, доверяли друг другу лишались сна. Каждый повторится, каждую неделю совершаться убийство. Казалось, время отодвинулось полгода назад.
Страх более парализующим, полгода назад, ибо внезапное возвращение
опасности, считали давно преодоленной, распространяло среди людей чувство беспомощности. помогло проклятие епископа! Антуан Риши, всесильный Риши,
самый богатый житель города, Второй Консул, влиятельный, рассудительный человек, располагавший средствами самозащиты, смог уберечь собственное дитя! рука
убийцы дрогнула виде небесной красоты Лауры – ибо деле казалась святой
всем, знал, особенно мертва. питать
надежду избавление убийцы? ужаснее чумы, потому чумы было
убежать, убийцы – нельзя, доказал пример Риши. явно обладал сверхъестественными способностями. конечно, состоял союзе дьяволом, дьяволом. многим, прежде людям попроще, недалекого ума, осталось – идти в
церковь молиться; каждое ремесленное сословие молилось патрону: слесари – святому
Алоизу, ткачи – святому Криспину, садовники – святому Антонию, парфюмеры – святому
Иосифу. брали жен дочерей, молились, ели спали церкви, выходя днем, уверенные обезопасить чудовища вообще была
еще какая-то безопасность!) смогут защитой отчаявшейся общины прихожан и
перед ликом Мадонны.
Другие, более сообразительные головы, сплачивались, поскольку церковь раз
оказалась бессильной, оккультные группы, нанимали большие деньги хорошо зарекомендовавшую ведьму Гурдона, заползали какой-нибудь многочисленных гротов грасского
подземелья служили черные мессы, показать нечистому, согласны поклоняться.
Некоторые почтенные буржуа образованные дворяне ставку научные методы – магнетизировали дома, гипнотизировали дочерей, образовывали флюидальные тайные
кружки салонах пытались путем совместной передачи мыслей расстояние телепатически изгнать дух убийцы.
Церковные коллеги устраивали покаянные процессии Граса Ла Напуль обратно.
Монахи пяти монастырей города ввели круглосуточные богослужения пением псалмов, что
то другом конце города слышались беспрерывные причитания – днем ночью.
Почти никто работал.
Таким образом население Граса пребывало лихорадочном бездействии, почти нетерпением ожидая следующего убийства. предстояло, сомневался никто. И
втайне каждый желал поскорее услышать жуткую новость единственной надежде, она
коснется кого-то другого.
Однако власти городе, округе провинции заразились истерическим
настроением народа. Впервые пор, Убийца Девушек заявил началось планомерное разветвленное сотрудничество городских властей Граса, Драгиньяна Тулона уровне
магистратов, полиции, Интенданта, парламента морского флота.
Причиной солидарности сильных мира сего стороны, опасение всеобщего народного восстания, другой стороны, факт, момента убийства Лауры Риши
появились отправные точки, позволявшие начать систематическое преследование
убийцы. Убийцу видели. Речь несомненно шла подозрительном подмастерье дубильщика,
который роковую ночь находился конюшне постоялого двора Ла Напули, наутро бесследно исчез. Хозяин, конюх Риши согласно свидетельствовали, невзрачный, малорослый человек коричневатой куртке холщовым заплечным мешком. остальном
показания трех свидетелей странно расплывчатыми смогли описать, например, черты лица, цвет волос речь человека, хозяин постоялого двора припом-

 
 

90

нил, ошибается, повадке походке незнакомца обращало внимание
что-то неуклюжее, словно когда-то сломана голень изуродована ступня.
Снабженные приметами, два верховых отряда береговой охраны примерно полдень дня, произошло убийство, начали преследование направлении Марсель –
один вдоль побережья, другой – дороге глубь провинции. Ближайшие окрестности Ла
Напули приказано прочесать добровольцам. Двое уполномоченных грасского суда отправились Ниццу, навести справки подмастерье дубильщика. Фрежю, Канне и
Антибе подверглись допросу выходящие море суда, дороги Савой перекрыты, у
путешественников требовали документы, удостоверяющие личность. Гончий лист описанием
преступника вручался умел читать, городских ворот Граса, Ванса, Гурдона у
церковных дверей деревнях. Трижды день зачитывали площадях глашатаи. Правда,
упоминание хромоте усиливало подозрение, преступником дьявол, скорее сеяло
панику, помогало сбору достоверных сведений.
Лишь председатель грасского суда имени Риши пообещал сведения о
преступнике менее двухсот ливров вознаграждения, Грасе, Опио Гурдоне задержано
по доносам подмастерьев, коих деле имел несчастье хромоногим. собирались, несмотря подтвержденное многими свидетелями алиби, подвергнуть пыткам, десятый день убийства, мэрию обратился человек городской стражи сделал судьям следующее заявление: полдень дня, он,
Габриэль Тальяско, капитан стражи, обычно нес службу заставы Дю-Кур, обратился
некий субъект, кажется, вроде описанию примет гончем
листе; субъект настойчиво спрашивал, какой дороге уехал города утром
Второй Консул караваном. Капитан придал случаю никакого значения позже наверняка припомнил субъекта – больно невзрачный, – случайно встретил причем Грасе, улице де-ла-Лув, ателье
мэтра Дрюо мадам Арнульфи; бросилось глаза, человек, входя в
мастерскую, заметно прихрамывал.
Через час Гренуй арестован. Хозяин постоялого двора Ла Напули конюх, еще
прежде вызванные Грас опознания других задержанных, сразу узнали ночевавшего у
них подмастерья дубильщика: никто другой, заявили разыскиваемый
убийца.
Обыскали мастерскую, обыскали хижину оливковой роще францисканским монастырем. углу, почти виду, лежали разрезанная ночная рубашка, нижняя сорочка рыжие волосы Лауры Риши. вскопали земляной пол, другим обнаружились платья волосы остальных двадцати четырех жертв. Нашлась дубинка – орудие преступления холщовый
заплечный мешок. Улики произвели потрясающее впечатление. приказано звонить колокола. Председатель суда велел расклеить объявления оповестить народ глашатаев, что
пресловутый Убийца Девушек, ловили почти год, схвачен посажен тюрьму
под строгий надзор.

48
Сначала люди поверили оповещению. считали, трюк, власти
пытаются прикрыть беспомощность, успокоить назревающее народе волнение. Все
еще слишком хорошо помнили время, убийца убрался Гренобль. этот
раз страх слишком глубоко въелся души людей.
Только следующий день, соборной площади зданием суда выставлены всеобщее обозрение улики – жутко глядеть двадцать пять одеяний двадцать пять пучков волос, насаженные, пугала, жерди расставленные ряд, – общественное мнение всколыхнулось.
Многие сотни людей медленно продефилировали мимо чудовищной галереи. Родственники жертв, узнававшие платья, криками падали обморок. Остальная толпа, частью из
любви сенсациям, частью желая устранить сомнения, требовала показать убийцу. выкрики громкими, волнение маленькой площади, заливаемой толпами людей,
таким угрожающим, председатель суда решился: приказал вывести Гренуя камеры и

 
 

91

показать толпе окна второго этажа.
Когда Гренуй подошел окну, толпа умолкла. Внезапно стало совсем тихо, тихо бывает жаркий полдень, уходят работу поля забираются тень домов. было
слышно шарканья ног, шороха, вдоха. Целую минуту толпа стояла раскрыв глаза рот.
Никто постичь, хилый маленький, согбенный человек, стоявший окне, что
этот червячок, горстка праха, ничтожество совершило две дюжины убийств. просто
не похож убийцу. Правда, никто собственно, представлял себе
убийцу – дьявола, – единодушны: – убийца совершенно соответствовал представлениям людей потому наглядная демонстрация, казалось должна малоубедительной – появление человека окне и
то обстоятельство, именно никто другой показан убийца, парадоксальным образом оказалось убеждающее воздействие. подумали: неправда! – тот
же момент поняли, должно правдой.
Разумеется, сторожа оттащили человечка назад, темноту комнаты, только
он перестал присутствующим видимым, пусть кратчайшее время, продолжал
оставаться воспоминанием, символом мерзкого убийцы мозгах людей – ошеломление толпы схлынуло, уступив место подобающей случаю реакции: заработали языки, тысячи
глаз снова оживились. крики слились один-единственный громовой раскат гнева и
мести: «Отдайте нам!» бросились штурмовать здание суда, собственными руками задушить разорвать, разодрать клочки. Страже огромным трудом удалось забаррикадировать ворота оттеснить беснующуюся толпу. Гренуя немедленно увели застенок.
Председатель подошел окну обещал, суд скорым беспощадным. менее
понадобилось часов, разошлась толпа, дней, хоть
немного успокоился город.
Действительно, процесс против Гренуя продвигался чрезвычайно быстро, ибо деле имелись неопровержимые улики, обвиняемый допросах обиняков признался совершении убийств, обвиняли.
Только вопрос мотивах преступлений сумел дать удовлетворительного ответа.
Он лишь повторял, девушки нужны поэтому убивал. ему
нужны вообще значило, «были нужны», – молчал.
Тогда подвергли пыткам, часов подвесили ноги, влили семь пинт
воды, надели испанские сапоги – малейшего успеха. человек казался нечувствительным
к телесной боли, проронил звука повторный вопрос «Они мне
были нужны». Судьи сочли умалишенным. прекратили пытки решили скорее, дальнейших допросов, закончить процесс.
Единственная небольшая оттяжка вызвана юридической перебранкой мэрией Драгиньяна, подчинении находилась Ла Напуль, парламентом Эксе, поскольку Драгиньян Экс желали присвоить процесс грасские судьи позволили отнять это
дело. никто другой, схватили преступника, сфере юрисдикции совершено преобладающее большинство убийств, угрожал взрыв народного гнева, передали
убийцу другому суду. кровь должна пролиться Грасе.
15 апреля 1766, года приговор вынесен зачитан обвиняемому камере. «Подмастерье парфюмера Жан-Батист Гренуй, – гласил приговор, – должен течение сорока
восьми часов выведен заставу Дю-Кур лицом небу, привязан деревянному кресту и
ему нанесено двенадцать ударов железным прутом живому телу, каковые удары раздробят суставы рук, ног, бедер плечей, останется прикрученным кресту до
его смерти». палачу категорически запрещено оказывать преступнику обычную
милость – удушение ниткой раздробления суставов, – предсмертные мучения
будут продолжаться дней. Затем труп следовало закопать живодерне, место отмечать.
Гренуй никак отреагировал приговор. Служащий суда последнее желание. «Нет», – Гренуй; нужно.
В камеру вошел священник, исповедовать Гренуя, четверть часа вышел
оттуда, выполнив миссии. Приговоренный упоминании имени Господа взглянул на
него абсолютно отрешенно, словно услышал имя впервые, растянулся на

 
 

92

своих нарах, погрузиться глубочайший сон. Дальнейшие увещевания, сказал
священник, имели смысла.
В течение двух следующих дней приходило множество людей, поглядеть знаменитого убийцу вблизи. Сторожа позволяли заглянуть камеру глазок двери, за
каждый взгляд брали шесть сольди. гравер меди, сделать набросок, был
вынужден заплатить шесть франков. рисунок скорее разочаровывал. Заключенный, прикованный цепями запястья лодыжки, время лежал нарах спал. отвернулся
лицом стене реагировал стук, окрики. Вход камеру посетителям строго
воспрещен, сторожа, несмотря соблазнительные предложения, рисковали нарушить этот
запрет. Опасались, заключенный преждевременно убит кем-нибудь близких
его жертв. причине передавали посетителей еды. оказаться
отравленной.
Все время пребывания тюрьме Гренуй получал еду кухни челяди епископского
дворца, главный надзиратель обязан снимать пробу. Впрочем, последние два дня он
вообще лежал спал. Время времени цепи позванивали, сторож кидался
к глазку, успевал увидеть, Гренуй глоток фляжки водой, снова валился нары
и засыпал. Казалось, человек устал жизни, желает проводить состоянии бодрствования последние часы.
Между лобное место заставы Дю-Кур подготовлено казни. Плотники сколотили эшафот двухметровой высоты, трехметровыми сторонами помоста, перилами прочной лестницей – великолепного Грасе никогда бывало. Кроме соорудили деревянную трибуну почетных гостей ограду, удерживать расстоянии
простонародье. Места окон домах слева справа заставы Дю-Кур здании городской
стражи давно сданы внаем бешеным ценам. богадельне, расположенной наискосок, подручный палача снял время больных комнаты большой выгодой пересдал любопытствующим взглянуть казнь. Продавцы лимонада кувшинами запасали лакричную воду, гравер отпечатал сотен экземпляров портрета убийцы,
сделанного тюрьме приукрашенного полетом фантазии, бродячие торговцы дюжинами стекались город, пекари пекли памятные пряники.
Палач, мсье Папон, много лет приходилось совершать казни раздробление суставов, заказал кузнеца тяжелый четырехгранный железный прут ходил ним
на бойню, поупражняться ударах трупах животных. имел право нанести только
двенадцать ударов, двенадцатью ударами должны наверняка раздроблены
двенадцать суставов, повреждены ценные части тела, например, грудь голова
– сложная задача, требовавшая величайшей чувствительности пальцев.
Жители города готовились событию торжественному празднику. день
будет нерабочим, понятно Женщины наглаживали воскресные наряды,
мужчины выколачивали пыль сюртуков курток блеска начищали сапоги. имел
военный чин занимал должность, цеховым мастером, адвокатом, нотариусом, главой
братства чем-то значительным, надевал мундир мантию, ордена, шарфы, цепи и
белый мел пудреный парик.
Верующие предполагали post festum9 собраться церкви богослужения, поклонники
сатаны – устроить пышную благодарственную мессу Люциферу, образованная знать – отправиться магнетические сеансы отели Кабри, Вильнева Фонтмишеля. кухнях вовсю
пекли жарили, подвалов несли вино, рынков – цветы украшения столов, соборе репетировали органист церковный хор.
В доме Риши улице Друат тихо. Риши запретил всякую подготовку Дню
освобождения, назвали народе день казни. отвратительно. Отвратителен внезапно воскресший ужас людей, отвратительно лихорадочное предвкушение радости. сами
они, люди, отвратительны. участвовал представлении преступника жертв соборной площади, процессе, омерзительном променаде зевак
перед камерой осужденного. опознания волос платья дочери пригласил членов
9

После праздника (лат.)

 
 

93

суда домой, кратко сдержанно дал показания попросил оставить вещи в
качестве реликвий, сделано. отнес горницу Лауры, положил разрезанную
ночную рубашку нижнюю сорочку кровать, распустил подушке рыжие волосы, сел
перед кроватью больше отходил словно бессменная вахта восполнить то,
чего сделал ночь Ла Напули. полон отвращения, отвращения миру к
самому плакать. убийце испытывал отвращение. желал больше человека, жертву, обреченную заклание. увидит момент
казни, лежать кресте обрушатся двенадцать ударов, его
увидит, увидит совсем вблизи, оставил место первом ряду. когда
народ разойдется, часов, поднимется окровавленный эшафот,
и сядет рядом, нести вахту целыми днями ночами, понадобится, смотреть в
глаза, убийце дочери, капле вливать агонию отвращение
как едкую кислоту, пока гадина сдохнет…
А сделает поток? знал вернется привычной
жизни, женится, зачнет сына, сделает может
быть, умрет. совершенно безразлично. казалось столь бессмысленным, смерти: разумеется, бы
знать теперь.

49
Казнь назначена пять часов пополудни. утром пришли первые любители зрелищ обеспечили места. принесли стулья скамейки, подушки сиденья,
провизию, вино привели детей. ближе полудню сторон городу начали
стекаться толпы сельского люда, площади заставы Дю-Кур тесно, новоприбывшим пришлось располагаться полях садах, разбитых террасами склонах плато, и
вдоль дороги Гренобль. Бродячие торговцы развернулись вовсю, люди ели, пили, кругом
стоял шум смрад, ярмарке. собралось тысяч десять народу, больше на
праздник Королевы Жасмина, больше самый большой крестный ход, больше когда-либо вообще собиралось Грасе. Люди усыпали склоны. залезали деревья, они
карабкались стены крыши, десятками, дюжинами теснились проемах окон. Лишь в
центре площади, барьером ограждения, словно вырезанное ножом теста человеческой
толпы, оставалось свободное место трибуны эшафота, совсем маленьким, игрушка сцена кукольного театра. оставался свободным узкий проход от
места казни заставе Дю-Кур улице Друат.
Примерно три часа появились мсье Папон подручные. встретили одобрительным
гулом. подтащили эшафоту сбитый бревен крест установили четырех тяжелых
плотницких козлах, подобрав подходящую работы высоту. Подмастерье плотника прибил
его козлам. Каждое действие подручных палача плотника толпа сопровождала аплодисментами. эшафоту приблизился Папон железным прутом, обошел крест со
всех сторон, отмерил число шагов другой стороны наносить воображаемые удары, разразилась настоящая овация.
Около четырех начала заполняться трибуна. Явилось много благородных господ, богачей с
лакеями прекрасными манерами, красивых дам, больших шляп, блестящих туалетов – на
что полюбоваться. Собралась знать города провинции. Прошли места члены Городского совета, держать сомкнутым строем, главе обоими консулами. Риши черном,
в черных чулках, черной шляпе. Советом выступал магистрат предводительством председателя суда. Последним появился епископ открытых носилках, сиянии фиолетового облачения зеленой камилавке. снял шляпу, поспешил обнажить голову. Торжественный момент приближался.
Потом минут десять происходило Господа заняли места, народ замер, никто
больше ждали. Папон подручные стояли вкопанные сцене эшафота.
Солнце, большое желтое, висело Эстерелью. грасской долины дул теплый ветер, доносивший аромат цветущих апельсиновых деревьев. жарко прямо-таки невероятно тихо.
Наконец, казалось, напряжение достигло предела тишину вот-вот разорвет

 
 

94

тысячеголосый вопль, свалка, драка какое-нибудь событие толпе, послышался топот
копыт скрип колес.
На улице Друат появилась запряженная парой карета, карета лейтенанта полиции. Она
проехала городские ворота видимая въехала узкий проулок, вел к
месту казни. Лейтенант полиции настоял способе доставки, иначе не
сможет гарантировать безопасность преступника. Вообще-то принято. Тюрьма
находилась пяти минутах места казни, приговоренный какой было
причине преодолеть расстояние пешком, привозили туда открытой телеге,
запряженной ослом. кого-то везли собственную казнь богатом экипаже, кучером,
ливрейными лакеями конным эскортом – никогда бывало.
Несмотря толпе возникло беспокойства, недовольства, напротив, все
были довольны, вообще что-то происходит, восприняли экипаж удачную идею, подобно театре благосклонно принимают известную пьесу неожиданно новой постановке. Многие нашли уместным выход главного героя. исключительно
мерзкому преступнику полагалось исключительное обращение. Нельзя заурядного
разбойника тащить площадь цепях бить батогами. сенсационного. дело поднять мягкого сиденья богатого экипажа подвести кресту – этом
была более изобретательная жестокость.
Карета остановилась эшафотом трибуной. Лакеи спрыгнули запяток, открыли
дверцу спустили маленькую откидную подножку. Вышел лейтенант полиции, офицер
охраны Гренуй. голубой куртке, белой рубашке, белых шелковых чулках и
черных туфлях пряжками. Никаких оков Никто вел руки. вышел
из кареты свободный человек.
И произошло чудо. нечто вроде чуда, именно нечто настолько непостижимое,
неслыханное невероятное, свидетели назвали чудом, вообще
еще когда-нибудь решились заговорить никогда ибо позже
стыдились признаться, вообще причастны делу.
А дело десять тысяч человек площади ворот окружающих склонах
внезапно, миг, прониклись непоколебимой верой, маленький человек голубой куртке, вышедший кареты, никак убийцей. усомнились в
его идентичности! стоял самый человек, попадись в
руки, линчевали бешеной ненавистью. самый, два дня назад закону приговорили смерти основании неопровержимых улик собственного признания. самый,
чьего умерщвления палачом страстно ждали минутой раньше. несомненно
он!
И все-таки убийцей. Человек, стоявший лобном
месте, воплощенная невинность. момент знали – епископа продавца лимонада, маркиза маленькой прачки, председателя суда уличного мальчишки.
И Папон знал. кулаки, сжимавшие железный прут, задрожали. сильные руки
вдруг слабыми, колени мягкими, сердце пугливым, ребенка. Он
не смог поднять прут, никогда жизни нашлось сил поднять против
маленького невинного человека, боялся момента, приведут сюда, наверх, он
зарыдал, вынужден опереться убийственный прут, упасть слабости
на колени, – большой, сильный Папон!
И десять тысяч собравшихся мужчин, женщин, детей, стариков испытывали же
самое: слабыми, маленькие девочки, неспособные устоять обаянием совратителя. захлестнуло мощное чувство влечения, нежности, безумной детской влюбленности,
да, Бог, любви маленькому злодею, сопротивляться. Это
было плач, защиты, поднимается нутра, живота чудесным
образом разлагает, разжижает, уносит прочь сопротивляется. Люди расплавились, разум душа растворились, превратились аморфную, жидкую стихию ощущали
еще комок сердца, безудержно колотящийся внутри, – каждый, – вложили
его веки вечные руки маленького человека голубой куртке: любили его.
Гренуй минут стоял открытой дверцы кареты двигался. Лакей,
оказавшийся рядом опустился колени продолжал опускаться, пока принял той

 
 

95

распластанной позы, какую востоке принимают султаном Аллахом. этом
положении дрожал, раскачивался, стремился опуститься ниже, растечься земле, землей. хотелось уйти землю, просочиться другого конца света, чистой преданности. Офицер охраны лейтенант полиции, двое здоровенных мужчин, чьей задачей отвести осужденного эшафот передать руки палачу, потеряли координацию
движений. заплакали сняли шляпы, снова надели, бросили землю, кинулись друг
другу объятия, расцепились, бессмысленно замахали руками воздухе, начали заламывать себе
руки, судорожно дергаться гримасничать, одержимые пляской святого Витта.
Находившиеся некотором расстоянии почетные граждане предавались умилению более нескромно. Каждый дал полную волю сердцу. дамы, при
виде Гренуя застонали блаженства, засунув кулаки колен; другие, от
страстного влечения царственному юноше – ибо казался, – издав звука, попадали обморок.
Были господа, взвились сидений, снова рухнули, снова
вскочили, оглушительно сопя сжимая руках рукояти шпаг, словно вытащить из
ножен вытаскивая снова совали ножны, стояли лязг треск; другие,
молча устремлявшие глаза небу судорожно сжимавшие руки молитвы; монсеньор епископ, словно стало дурно, наклонившись телом вперед, уткнулся головой колени, и
зеленая камилавка кубарем слетела головы: вовсе дурно, впервые
в жизни обуял религиозный восторг, ибо глазах свершилось чудо: Господь Бог самолично удержал руку палача, явив ангельскую сущность свет принимал убийцу, –
довелось произойти восемнадцатом веке. Воистину, Господь велик! ты
мал ничтожен, ибо предал ангела анафеме, веруя лишь успокоения народа! О,
какая дерзость, какое маловерие! Господь являет чудо! какое великое унижение, какое
сладкое унижение, какая благодать ниспосланы Господом епископу ради усмирения гордыни.
Между народ сторону барьера предавался чувственному опьянению, которое
охватило появлении Гренуя. виде испытал лишь сострадание умиление, преисполнился вожделения, испытал изумление влечение, дошел экстаза. Человек голубой куртке предстал самым прекрасным, самым привлекательным
и самым совершенным существом, вообразить; монахиням казался
Спасителем плоти, поклонникам сатаны – сияющим князем тьмы, людям просвещенным –
Высшим Существом, девицам – сказочным принцем, мужчинам – идеальным образом самих.
Все чувствовали словно угадал нащупал самое чувствительное место, поразил прямо эротический центр. будто человека сто тысяч невидимых рук и
как будто каждому десяти тысяч окружавших людей возложил руку половой орган и
ласкал именно способом, сильнее жаждал каждый отдельности, мужчина женщина, самых сокровенных фантазиях.
В результате запланированная казнь омерзительнейшего преступника времени превратилась величайшую вакханалию, какую видел мир второго века Рождества Христова:
благонравные женщины раздирали блузы, истерическими криками обнажали грудь,
высоко задрав юбки, кидались землю. Мужчины безумными взглядами, спотыкаясь, блуждали полю сладострастно распростертой плоти, дрожащими пальцами вынимали из
штанов отвердевшие невыносимого озноба члены, падали хрипом придется, совокуплялись самых немыслимых положениях сочетаниях: старец невинной девушкой, поденщик супругой адвоката, мальчишка-подмастерье монахиней, иезуит франкмасонкой –
все вперемешку, придется. Воздух отяжелел сладкого потного запаха похоти и
наполнился криками, хрюканьем стонами десяти тысяч бестий. ад.
Гренуй стоял улыбался. Более людям, видели, казалось, улыбается самой невинной, самой ласковой, самой очаровательной одновременно самой неотразимой улыбкой мире. действительности улыбка, гадкая, циничная ухмылка змеилась на
его губах, отражая триумф презрение. Жан-Батист Гренуй, рожденный без
запаха зловоннейшем месте мира, вышедший отбросов, грязи гнили, выросший любви,
выживший душевной человеческой теплоты упрямства силу отвращения, маленький, горбатый, хромой, уродливый, отринутый, физический нравственный калека – достиг понравилось миру! Мало любим! Почитаем! Обожаем! совершил

 
 

96

прометеев подвиг. Божественную искру, колыбели дается людям что
и единственный мире, лишен, искру добыл бесконечным изощренным
упорством. Больше сущности, высек «я». более велик, чем
Прометей. создал ауру, сияющую неотразимую, какой обладал ни
один человек. обязан никому – никакому отцу, никакой матери менее какому-то милосердному Богу, – исключительно деле собственным богом богом более великолепным, воняющий ладаном Бог, ютился
в церквах. Живой епископ валялся коленях визжал удовольствия. Богатые и
власть имущие, гордые господа дамы умирали восхищения, окружавший широким
кольцом народ, числе отцы, матери, братья, сестры жертв, праздновали оргию его
честь имя достаточно кивнуть, отрекутся Бога молиться него,
Великого Гренуя.
Да, Великий Гренуй! Именно сейчас стало ясно. когда-то его
самовлюбленных фантазиях, – действительности. миг пережил величайший триумф жизни. ужаснулся.
Он ужаснулся, ибо секунды смог насладиться. момент, вышел из
камеры залитую солнцем площадь, надушенный духами, жаждал жизнь… в
этот момент, видел обонял, люди силах противостоять аромат, захлестываясь, петля аркана, притягивает людей, – момент снова поднялось отвращение людям отравило триумф настолько, испытал только
никакой радости, малейшего чувства удовлетворения. всегда страстно
желал, именно любили другие люди, момент успеха стало невыносимо, ибо
сам любил ненавидел. внезапно понял, никогда найдет удовлетворения любви, лишь ненависти людям людей – себе.
Но ненависть людям получала отклика. больше ненавидел мгновение, больше боготворили, ибо ничто воспринималось истина,
кроме присвоенной ауры, кроме ароматической маски, краденного благоухания, самом
деле достойно обожествления.
Теперь рад стереть лица земли, тупых, вонючих, эротизированных людишек точно стране души, черной, вороново крыло, хотелось стереть чужие запахи, желал, заметили, ненавидит, чтобы
они взаимной ненавистью единственное, когда-либо испытанное подлинное
чувство стороны, рады стереть лица земли, первоначально и
намеревались сделать. жизни разоблачиться. жизни захотелось
стать другие люди, вывернуть наружу нутро: обнажали любовь и
свое глупое почитание, обнажить ненависть. всего
один-единственный воспринятым истинной сути получить людей отклик
на единственное истинное чувство – ненависть.
Но вышло. выйти. замаскирован
лучшими мире духами, маской лица, кроме тотального отсутствия запаха. внезапно стало дурно, потому почувствовал, снова
поднимаются туманы.
Как пещере, сновидении, сне, сердце, фантазии внезапно поднялись туманы,
жуткие туманы собственного запаха, нельзя воспринять обонянием, ибо он
имел иную природу. испытал бесконечный ужас страх подумал, вот-вот
задохнется.
Но сейчас сновидением сном, голой действительностью. лежал
один пещере, стоял площади виду десятков тысяч людей. сейчас помог бы
крик, разбудил освободил пути назад добрый, теплый, спасительный мир. Ибо сейчас, миром, сейчас, осуществленным сном. хотел.
Ужасные зловонные туманы поднимались бездонной топи души, пока народ вокруг стонал, изнемогая безудержных сладострастных содроганиях. бежал какой-то
человек. вскочил переднего ряда трибуны почетных зрителей стремительно,
что черная шляпа свалилась головы, развевающемся черном сюртуке пронесся через

 
 

97

эшафот ворон ангел мести. Риши.
Он убьет подумал Гренуй. – единственный, ввела заблуждение моя
маска. даст обмануть. – аромат дочери, улика неопровержима, как
кровь. должен узнать убить. должен сделать.
И простер руки, принять объятия низвергшегося ангела. казалось, ощущает удар меча кинжала, благостный удар грудь, чувствует, лезвие рассекает ароматические кольчуги зловонные туманности проникает середину его
холодного сердца – сердце нечто, нечто иное, почти уже
почувствовал избавление.
И Риши лежал груди, ангел возмездия, потрясенный, жалобно
всхлипывающий Риши, обнимал руками, прямо-таки цеплялся словно нашел
иного пристанища море благорастворения. Никакого освобождающего удара меча, никакого
укола сердце, никакого проклятия крика ненависти. Вместо мокрая от
слез щека Риши прилипла щеке, дрожащие губы тянулись визгом: «Прости меня,
сын дорогой сын, прости меня!»
И побелело глазах, внешний мир чернее черного. нашедшие выхода туманы слились бурлящую жидкость, поднимающееся из-под пены кипящее молоко.
Они захлестнули невыносимой силой надавили внутреннюю оболочку тела, им
некуда просочиться. хотелось бежать, ради Бога бежать, хотелось лопнуть, взорваться, захлебнуться повалился наземь потерял
сознание.

50
Снова придя обнаружил, лежит постели Лауры Риши. реликвии, одежда
и волосы, убраны. ночном столике горела свеча. притворенного окна доносился далекий шум ликующего города. Антуан Риши сидел скамеечке постели бодрствовал. Он
держал руку Гренуя грел ее.
Прежде открыть глаза, Гренуй прозондировал атмосферу. Внутри тихо. Ничто больше бурлило давило. Снова душе царила привычная холодная ночь, которая
была нужна сделать сознание ледяным ясным направить вне:
там услышал запах духов. изменились. Пики немного сгладились, сердцевина аромата – запах Лауры Риши – засверкала великолепнее – мягким, темным, мерцающим огнем. чувствовал уверенно. знал, часов неприкосновенным, открыл глаза.
Риши сводил глаз. взгляде бесконечная доброта, нежность, умиление
и полная, глуповатая глубина влюбленного.
Он улыбнулся, крепче сжал руку Гренуя «Теперь хорошо. Магистрат
отменил приговор. свидетели отказались показаний. свободен. что
хочешь. хочу, остался потерял дочь, хочу усыновить похож красив, твои волосы, твои губы, твоя рука… время держал
тебя руку, рука, смотрю твои глаза, кажется, она
смотрит брат, хочу, сыном, радостью, гордостью, наследником. Живы твои родители?»
Гренуй покачал головой, лицо Риши стало пурпурно-красным счастья. «Значит, ты
согласен стать сыном? – выдохнул вскочил скамеечки, пересесть на
край кровати сжать вторую руку Гренуя. – Согласен? Согласен? хочешь, твоим отцом? говори разговаривай! слишком слаб, разговаривать.
Только кивни!»
Гренуй кивнул. счастье красный пот выступило пор Риши, склонился Греную поцеловал губы.
«Теперь спи, дорогой сын, – выпрямляясь. – посторожу пока не
заснешь. – долго глядел молчаливым благоговением. – делаешь очень,
очень счастливым».
Гренуй слегка растянул углы губ, подражая людям, улыбаются. закрыл

 
 

98

глаза. Некоторое время подождал, успокаивая углубляя дыхание, делают спящие. ощущал любящий взгляд Риши лице. почувствовал, Риши
наклонился поцеловать, решился, боясь разбудить Наконец,
задув свечу, Риши цыпочках выскользнул спальни.
Гренуй оставался лежать, пока доме городе затих шум. поднялся, уже
светало. оделся тихо пройдя прихожую, тихо спустился лестницы гостиную
вышел террасу.
Отсюда заглянуть городскую стену увидеть чашу грасской долины, ясную погоду – моря. Сейчас полями висел легкий туман, марево, доносившиеся снизу ароматы травы, дрока роз казались отмытыми дочиста, простыми, просто утешительными. Гренуй пересек сад перелез стену.
На площади заставы Дю-Кур пришлось пробиваться сквозь человеческие
испарения, прежде выбрался волю. площадь склоны холмов напоминали
огромный бивуак разложившегося войска. Тысячами лежали опьяневшие, обессилевшие излишеств ночной оргии тела, некоторые голы, некоторые полуобнажены полуприкрыты
одеждой, забрались, кусок одеяла. Воняло кислым вином, шнапсом,
потом мочой, детским поносом пригорелым мясом. чадили остатки костров,
вокруг недавно жрали, пили танцевали люди. сям тысячекратного храпа
вдруг вырывалось чье-то бормотание хохот. Возможно, кое-кто бодрствовал заглушал
последние вспышки сознания. никто заметил Гренуя, перешагивал распростертые тела, осторожно время быстро, будто шел болоту. замечал, не
узнавал больше издавал запаха. Чудо миновало.
Дойдя конца площади, повернул сторону Гренобля, сторону Кабри, но
пошел прямиком поля западном направлении, разу оглянувшись назад. взошло солнце – жирное, желтое, жгуче жаркое, давно след простыл.
Жители Граса проснулись ужасном похмелье. пил, чувствовали свинцовую тяжесть голове, рези желудке, тошноту дурноту. площади среди бела дня, всем
честном народе скромные крестьяне разыскивали мужей детей, совершенно чужие друг другу
люди ужасе высвобождались интимнейших объятий, знакомые, соседи, супруги публично оказались друг другом самой мучительной наготе.
Многим событие показалось столь жутким, столь необъяснимым совершенно несовместимым собственными моральными представлениями, буквально момент,
когда произошло, выключили памяти, потому позже деле нем
вспомнить. Другие, столь суверенно владевшие аппаратом восприятия, пытались не
видеть, слышать так-то просто, ибо позор слишком очевидным и
публичным. нашел причиндалы ближних, постарались скорее
скрыться места происшествия. полудню площадь опустела, словно вымели метлой.
Только вечеру люди городе, далеко вышли домов самым неотложным
делам. Встречаясь, едва здоровались, пустяках. вчерашних событиях и
о прошедшей ночи упоминалось слова. вчера чувствовали непринужденными здравомыслящими, сегодня охвачены стыдом. Казалось, никогда между
жителями Граса лучшего взаимопонимания. Воцарились тишь гладь.
Правда, некоторые вынуждены долгу службы более непосредственно заняться
тем, произошло. Традиция публичной жизни, незыблемость права порядка потребовали
принятия энергичных мер. полудня собрался Городской совет. Господа, числе и
Второй Консул, молча обнялись, словно заговорщицкий жест призван заново учредить
почетное собрание. Затем всякого упоминания событиях, более имени Гренуя,
было единодушно решено «незамедлительно снести трибуну эшафот площади заставы
Дю-Кур привести первоначальный опрятный вид площадь окружающие истоптанные
поля». отпущено сто шестьдесят ливров.
Одновременно прошло заседание суда. Магистрат обсуждения согласился считать
«инцидент Г.» исчерпанным, акты закрыть регистрируя сдать архив возбудить новое
дело против неизвестного Убийцы Двадцати Пяти Девиц грасском округе. Лейтенанту полиции
был отдан приказ незамедлительно начать следствие.
Уже следующий день добился успеха. основании явно подозрительных моментов

 
 

99

был арестован Доменик Дрюо, мастер-парфюмер улицы де-ла-Лув, – конце концов хижина, найдены волосы платья жертв, принадлежала Сначала отрицал
свою вину, судьи дали ввести заблуждение. четырнадцатичасовой пытки он
во признался просил возможности ускорить казнь, назначили на
следующий день. рассвете вздернули – большой помпы, эшафота трибун, просто
в присутствии палача, нескольких членов магистрата, врача священника. как
наступила, установлена запротоколирована смерть, труп приказали немедленно предать
земле. образом делом покончено.
Город забыл – настолько, приезжие, попавшие город следующие
дни прочим осведомлявшиеся пресловутом грасском Убийцу Девушек, находили
ни разумного человека, смог поведать дурачков
из богадельни, известные сумасшедшие, несли какую-то чушь большом празднике на
площади Дю-Кур, из-за пришлось освободить комнаты.
И жизнь вошла колею. Люди прилежно работали, хорошо спали, занимались делами, вели благопристойно. Вода по-прежнему струилась множества
родников колодцев разносила переулкам ил грязь. Скаредный город снова гордо высился склонах холмов плодородной долиной. Солнце пригревало. наступил май.
Начался сбор роз.

ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ
51
Гренуй шел пешком. начале путешествия, обходил города, избегал дорог,
на рассвете укладывался спать, вставал вечером шел дальше. пожирал находил по
пути: траву, грибы, цветы, мертвых птиц, червей. пересек Прованс, переплыл украденном
челноке Рону южнее Оранжа, вдоль течения Ардеши углубился Севенны затем двинулся к
Аллье север.
В Оверни приблизился Плон-Дю-Канталь. Вершина лежала западу, высокая, серебристо-серая лунном свете, чуял запах доносящегося холодного ветра. тянуло туда. больше страстной тоски пещерному одиночеству. опыт уже
был проделан оказался непригодным жизни. Точно другой опыт, опыт жизни
среди людей. Задыхаешься вообще больше жить. вернуться в
Париж умереть. хотел.
Время времени лез карман сжимал руке маленький стеклянный флакон духами. Флакончик почти полон. выступление Грасе истратил одну
каплю. Остального хватит, околдовать мир. пожелал, смог Париже заставить десятки, сотни тысяч людей восторгаться отправиться гулять Версаль, король целовал ноги; послать папе надушенное письмо явиться всеми
новым Мессией; вынудить королей императоров помазать Нотр-Дам царство как
сверхимператора, сделать Бога земле – вообще Бога помазать на
царство…
Все совершить, пожелал. обладал властью. Он
держал руке. власть сильнее власти денег, власти террора, власти смерти:
неотразимая власть дать собственного запаха. пусть миром благодаря духам предстанет Богом – пахнуть потому никогда
так узнает, плевать мир, духи.
Рука, недавно державшая флакон, едва слышно благоухала, приближал носу
и принюхивался, становилось грустно, секунд останавливался, стоял, и
нюхал. Никто знает, деле хороши духи, покоряются их
воздействию, зная, духи, обладают колдовскими чарами. Единственный,
кто сумел оценить настоящую красоту, – потому создал. время я
– единственный, околдовать. – единственный, бессильны.
И как-то Бургундии) подумалось: стоял камен-

 
 

100

ной стеной сада, играла рыжеволосая девочка доносился аромат… пожалуй,
даже обещание аромата, позднейший аромат вообще существовал – может
быть, ощутил похоже чувствовали люди площади, затопил
их духами?.. отбросил мысль. что-то другое. я-то
знал, хочу иметь аромат, девочку. люди влечет их
действительно влекло, осталось тайной.
Потом больше вообще любил предаваться размышлениям;
скоро очутился Орлеане.
Он переправился Луару Люлли. день нос уловил запах Парижа. 25 июня
1767 года вступил город улицу Сен-Жак рано утром, шесть.
День становился жарким, жары год Тысячи разных запахов вонючих испарений текли наружу, тысячи лопнувших гнойников. малейшего
ветра. Зелень рыночных прилавках завяла полудня. Мясо рыба испортились. переулках стояло зловоние. река, казалось, больше текла, втояла источала смрад. Это
было день рождения Гренуя.
Он перешел Новый мост правый берег дальше рынку Кладбищу невинных.
В аркадах божьих домов вдоль улицы О-Фер присел землю. Территория кладбища расстилалась развороченное поле битвы, разрытое, изборожденное, иссеченное могилами, засеянное черепами скелетами дерева, куста травинки – свалка смерти.
Вокруг единой живой души. Трупное зловоние тяжелым, спасовали могильщики. вернулись захода солнца, глубокой ночи
при свете факелов рыть могилы мертвых следующего дня.
Лишь полуночи – могильщики ушли – сюда начал стекаться всевозможный
сброд: воры, убийцы, бандиты, проститутки, дезертиры, малолетние преступники. Разложили
небольшой костер, сварить еду уменьшить вонь.
Когда Гренуй вышел из-под аркад смешался толпой людей, сначала обратили внимания. смог беспрепятственно подойти костру, словно из
них. Позже укрепило мнении, имели дело духом ангелом. обычно остро реагируют близость чужака.
Но маленький человек голубой куртке внезапно оказался среди будто вырос
из-под земли, маленьким флакончиком руках, вынимал пробку. было
первое, вспомнить. головы ног, опрыскал содержимым флакончика засиял красотой, лучистого огня.
На миг отпрянули благоговения глубочайшего изумления. почувствовали, отпрянули словно бросились толпой, благоговение превратилось вожделение, изумление – восторг. человек-ангел притягивал исходила бешеная кильватерная струя против устоять человек, более один
человек желал устоять, ибо вздымало струю, увлекало гнало направлению волей, волей чистом виде.
Они окружили кольцом, двадцать – тридцать человек, стягивали круг сильнее сильнее. круг вмещал начали теснить друг друга, отпихивать и
выталкивать, каждый ближе центру.
А последние сдерживающие рефлексы отказали, круг разомкнулся. кинулись ангелу, набросились опрокинули наземь. Каждый коснуться его,
каждый урвать кусок, перышко, крылышко, искорку волшебного огня. Они
сорвали одежд, волосы, кожу тела, ощипали, разодрали вонзили когти
и зубы плоть, накинувшись гиены.
Но человеческая плоть отличается прочностью, так-то просто разорвать; когда
четвертуют преступника, лошадям приходится тянуть сил. засверкали ножи,
кромсая мышцы, топоры, мечи свистом опустились суставы, хрустом дробя кости. В
кратчайшее время ангел разделен тридцать частей, каждый член дикой своры
ухватил кусок, отбежал сторону, гонимый похотливой алчностью, сожрал Через
полчаса Жан-Батист Гренуй последней косточки исчез лица земли завершив трапезу,
эти каннибалы снова собрались огня, никто слова. Кто-то срыгнул, кто-то
выплюнул косточку, слегка прищелкнул языком, подбросил ногой пламя обрывок голубой

 
 

101

куртки. немного неловко хотелось глядеть друг друга. Убийство какое-то другое низменное преступление совершал каждый мужчина или
женщина. сожрать человека? ужасное дело, пошли бы
никогда, удивлялись легко все-таки далось, при
всей неловкости испытали малейшего угрызения совести. Напротив! животе
они ощущали некоторую тяжесть, сердце явно полегчало. мрачных душах вдруг
заколыхалось что-то приятное. лицах выступил девический, нежный отблеск счастья.
Может поэтому робели поднять взгляд посмотреть друг другу глаза.
Когда все-таки решились сделать сначала тайком, совершенно открыто, смогли сдержать ухмылки. чрезвычайно горды. впервые совершили
нечто любви.
